华夏姓氏起源之张姓起源 – 家谱在线知识堂

# 华夏姓氏起源之张姓起源

张姓起源 张姓的起源，可以推溯到远古传说时代。

1、出自黄帝之后代挥。据《新唐书·宰相世系表》、《通志·氏族略》及《元和姓纂》所载：“黄帝少昊青阳氏弟五子挥为弓正，始制弓矢，子孙赐姓张氏。”由此可知，曾经是重要武器弓箭的发明者挥，其后有以张为姓氏的。是为河北张氏。

2、出自黄帝姬姓的后代。据《通志·氏族略》所载，春秋时，晋国有大夫解张，字张侯，其子孙以字命氏，也称张氏。又载，张氏世仕晋，公元前403年韩、赵、魏三家瓜分晋国后，除部分留在原地外，大部分随着三国迁都而迁移。是为山西、河北、河南之张氏。

3、出自赐姓或他姓、他族改姓。据《读史方舆纪要》所载，世居云南的南蛮酋长龙佑那，于三国时被蜀相诸葛亮赐姓张，以后其子孙便以张为氏。魏国大将张辽本姓聂，后改为张氏。还有一些少数民族改姓张氏的。

4、其它姓氏改姓张。据《三国志·魏志》所载，三国时，曹魏名将张辽，改聂姓为张姓。另有韩、姬等姓人士和鲜卑、匈奴、契丹等众多少数民族改姓张姓。

得姓始祖

张挥。张姓的诞生很古老，约有五千年历史。在人文初祖黄帝时代，黄帝有一子叫少昊清阳氏，少昊之子挥自幼聪明过人，爱动脑筋。一次，他观看夜空，从星星的组合中得到启发，经过研究，发明了弓。在当时人类基本以狩猎为生，弓的发明是一件很了不起的大事，于是黄帝封挥为专门制造弓的官叫“弓正”，也称“弓长”，又将官名合二为一赐他“张”姓。张挥成了张姓人的始祖。补充据说张姓的始祖名“挥”，他是黄帝的孙子(一说是黄帝的儿子)，是一个伟大的发明家，他发明了弓箭和网罟 (gu)。弓箭和网罟作为当时的新的生产工具，使人们可以猎取更多的鸟兽，捕捞更多的鱼虾，又能够减少猛兽对自身的伤害。挥所在的氏族部落世代以生产弓箭和网罟为业，于是他的后裔就以“张”作为自己的姓氏。 张姓公认的血缘亲祖黄帝是远古传说时代华夏族部落联盟的首领，他以德经天地，以仁，信治天下，选贤任能，严惩顽凶，开创了一个歌舞升平的盛世。 张挥是张姓的得姓始祖，但张挥与黄帝的关系则有两种不同的说法。一种说法认为张挥是黄帝之子，另一说则认为他是黄帝之子少昊青阳氏之子，即张挥为黄帝之孙。《元和姓纂》、《古今姓氏书辨证》、《姓氏急就篇》、《新唐书．宰相世系表》等有关姓氏学的史籍记载虽稍有出入，但都主张挥为黄帝之孙说，其称：张氏出自姬姓，黄帝子少昊青阳氏第五子挥为弓正，始造弓矢，实张罗以取禽兽，主祀弧星，世掌其职，赐姓张氏。后世张氏后裔所修张姓族谱、张姓家谱多有沿用此说者。 清乾隆甲寅重修裕裔堂版《张氏家谱》卷三《受姓渊源考》云：“张氏出自黄帝轩辕氏，生少昊金天氏，又号青阳氏，第五子挥始制矢，官为弓正，主祀弧星，世掌其职，赐姓张氏。” 持张挥黄帝之子说的有《广韵》(下平声十阳)、马骗《绎史》等，张氏后裔所修张姓家谱也有很多赞同此说。 中国人姓氏之得皆有渊源，而且遵循一定的原则。姓氏命名的原则概括起来有以国、邑、乡、亭为据的，有以人之名、字、出生秩序、官、官名、爵、爵系、国符、技、事、谥、谥氏、邑系、邑谥、族、族系等等为据的。 张姓始祖挥之得姓亦基于上述原则。尽管在张挥是黄帝之子还是黄帝之孙这一问题上，古文献记载各持一端，但具体到张挥本人的情况，则无大的分歧，都承认其制弓矢、官弓正、祀弧星这一基本事实。然则，细心的读者还会从我们前引文献中发现，记张挥之得姓，有“观弧制矢，赐姓张氏”，“始制弓矢，官为弓正，主祀弧星，世掌其职，赐姓张氏”和“性长弓矢，善张纲罗，世袭其职，因赐姓曰张”等微小区别。据此，我们可以说挥之得姓为张，是以技即职业为姓，也可以说是以官为姓，或者记作以职官为姓。

张挥墓祠 张挥公园坐落于濮阳县城东关，金堤以北、南环路以南，占地1000余亩。建有挥公墓、挥公碑、挥公像以及名人碑林、祭祀广场、展览馆等设施。 挥公墓为圆型，直径20米，基座高2.6米，土球高5米，墓基采用料石砌筑。 挥公碑在挥公墓地南20米处，碑身高3米，宽0.76米，厚0.5米，碑阳刻“中华张姓始祖挥公墓”，碑阴刻挥公的生平与功德。 挥公碑南90米处是挥公雕像，像基座高5.15米，为钢筋混凝土结构，花岗岩粘饰。挥公像坐落在花岗岩基座上，像高3.3米，采用实心红花岗岩雕塑而成。张挥手持弯弓，身挎利箭，目视前方，威武雄壮，人物造型栩栩如生。挥公像基座四面有四组线描图案，记述了挥公的功绩。分别是“始制弓矢，射猎鸟兽，迎战共工，颛顼赐姓” 每年清明节期间 ，海内外张姓都要来此举办寻根谒祖祭祀活动。

迁徙分布

张是一个象形字，整个样子像一个张弓欲射之人.

张，繁体字作眼，由弓和长左右相合而成，张姓人在向别人介绍自己的姓氏时，都说成“弯弓张”，可见他们是十分看重其姓氏构件中的“弓”的。从文字学上来看，“弓”对于“张”字实在也是处于核心地位的。

在甲骨文中还没有发现张字，但金文及石刻文中却有很多，其写法也各不相同。这些张字虽然写法各异，但却有一个基本的特点，就是与弓、矢、长，尤其是与弓分不开，可以说没有弓就没有张。从字形的演变来看，张最早是弓与矢的联合体。弓矢是自然而然联用的，有弓就必然会有矢，不必再强调，因此后来矢就渐渐退出，而让位于长，最后稳定为长弓的联合体。长弓则表示这弓比一般的弓还要厉害，更有威力。

张字的意义很多，新版的《汉语大字典》计有21个义项，一般的字典皆作十余种，如夸张、张开、强、盛、张贴、看、望、扩大、布置等等，但这大多是后人引申而来的，最早的字书所记义项不多。《说文解字》说：“张，施弓弦也。从弓，长声。”《广雅·释诂三》：“张，施也。”另外还有一层意思，见于《周礼·秋官》：“罗取鸟兽曰张。”胡三省在注《资治通鉴·汉明帝水平七年》中“劳勤张捕，非优恤之本也”时也说：“张，设也，设为机阱，以伺鸟兽曰张。”

张氏还有一支是以祖辈名字为姓氏的。春秋时晋国有解张，字张侯，其后以祖父字为姓，从此晋国世代有张姓。公元前403年，赵、韩、魏三家瓜分了晋国后，张姓人口也随之分散于三个诸侯国。

这两种说法都为张姓的起源、繁衍以至成为今天第三大姓作了说明。一是张姓历史久远，为中国最早产生的姓氏之一，而且相当受重视。在原始氏族社会，狩猎为人们谋生的极为重要的手段，弓矢的地位与作用可想而知。而且在当时，少的东夷部族宗支繁衍很盛，遍及今山东半岛、苏北与江淮之间广大地区；相传商朝部族就是它的直接后裔。

二是张姓分布很广，晋国有此姓，随着三家分晋又遍及赵、韩、魏三国，即今华北、中原广大地区。

还有不少人被赐姓改姓张；如三国时诸葛亮就赐龙佑那为张姓；曹魏大将张辽，原生聂，后改姓张。非汉族人改姓张的也不少。金朝特嘉氏，因世代居住在张皇堡，便以张为姓。元代蒙古、色目人有不少改姓汉姓者，往往择汉人大姓改之，也为张姓扩充了人口。

据记载，晋代有中原张氏迁福建；唐高宗总章年间，陈政、陈元光父子奉命入闽，有中原张姓军校随从；后王潮、王审知入闽，又有河南固始人张睦随同前往，居古田梅溪，后被封为梁国公。福建张氏，大致以居住地分为鉴湖、金坡、板挢等派，此后有的又迁往广东，均称其始祖来自河南光州固始。从清初开始，闽、粤张氏陆续有人移居台湾，进而又有不少人到海外谋生。

张氏以北方人居多，主是汉族，但在多次民族大融合中也有不少人融入少数民族。移居海外的张氏，现主要分布在新加坡、印度尼西亚、泰国、菲律宾、美、英、法、澳大利亚、巴拿马等国家和香港地区。

张姓公认的血缘亲祖黄帝是远古传说时代华夏族部落联盟的首领，他以德经天地，以仁，信治天下，选贤任能，严惩顽凶，开创了一个歌舞升平的盛世。

郡望堂号

1、郡望

清河郡：汉时置郡，治所在清阳（今河北省清河东南）。此支张氏，世居武城，其开基始祖为汉留侯张良裔孙张歆。

范阳郡：三国魏黄初七年（公元226年）改涿郡置郡，治所在涿县（今属河北省）。此支张氏，其开基始祖为东汉司空张皓之子张宇。

太原郡：战国时置郡，治所在晋阳（今太原市西南）。此支张氏，其开基始祖为北魏平东将军、营州刺史张伟。

京兆郡：汉时置郡，治所在长安（今陕西省西安市西北）。此支张氏，其开基始祖为西汉御史大夫张汤。

敦煌郡：汉武帝从酒泉郡分置，治所在敦煌县（今甘肃省敦煌县西）。治河西走廊西端。

安定郡：西汉置郡，治所在高平（今宁夏回族自治区固原）。东晋移至安定（今甘肃省泾川北）。这支张氏为西汉赵王张耳之后。

襄阳郡：汉始置襄阳县，东汉末始置襄阳郡。治所在襄阳（今湖北省襄樊市）。其后襄阳历为郡、州、道、府之治所。此支张氏始祖为张安之。

洛阳郡：秦始终置县，东魏置郡。汉、魏时治所在今洛阳市白马寺东洛水北岸；隋、唐代移治汉城西十八里。

河东郡：秦时置郡，治所在安邑（今山西省夏县西北）。治今天山西省黄河以东、夏县一带。

始兴郡：三国吴由桂阳郡分置，治所在曲江（今广东省韶关市南）。治辖相当于今广东省连江、曲江、韶关一带。

冯翊郡：汉武帝置左冯翊，三国魏改为冯翊郡。治所在临晋（今陕西省大荔）。

吴 郡：东汉末年分会稽郡置。治所在吴县（今江苏省苏州市）。治辖今江苏省长江以南一带。

平原郡：西汉初置，治所在平原（今平原县西南）。治辖相当于今山东省西北部平原县一带。

河间郡：原为战国时赵地。汉高帝置郡。治所在乐城（今河北省献县东南）。治辖在今河北省中部河间县一带。

中山郡：战国时为中山国，汉高帝置郡。治所在卢奴（今河北省定州）。治辖相当于今河北省北部地区。

魏 郡：汉高帝初置。相当于今河北省魏县，河南省浚县，山东省冠县之间地区。治所在邺县（今河北省临漳西南）。

蜀 郡：战国时秦置，治所在成都（今属四川省）。治辖今四川省成都市一带。

武威郡：西汉置。相当于今甘肃省黄河以西，武威以东地区。治所在武威（今甘肃省民勤县东北）。

犍为郡：西汉建元六年置。属益州，在今四川省宜宾县西南。治所在敝邑县（今贵州省遵义市西）。

沛 郡：汉高帝将泗水郡改为沛郡，东汉时改为沛国。治所在相县（今安徽省濉溪县西北）。

梁 郡：汉高帝置梁国，南朝宋改为梁郡。相当于今河南省商丘至安徽省砀山一带。治所在睢阳（今河南省商丘南）。

汲 郡：西晋泰始二年置，不久即废。治所在汲县（今河南省汲县西南）。

河内郡：楚汉之际置。相当于今河南省黄河北岸武陟县一带。治所在怀县（今河南省武陟县西南）。

高平郡：西晋泰始元年将原山阳郡改为高平郡，在今山东省巨野县一带。治所在昌邑（今山东省巨野县南）。

上谷郡：战国燕设置，秦时治所在沮阳（今河北省怀来东南）。

2、堂号

百忍堂：百忍堂，系唐高宗泰山封禅(665年)经濮阳过寿张(今濮阳市台前县)时，登门拜访张公艺(张良26代孙, 生于577至676年,时八十八岁,前李世民在公艺门前小河马失前蹄遇难,公艺救至家中疗伤, 世民未告真情。贞观九年(635)世民亲书“义和广堂”金匾，差人送给公艺。)。据《资治通鉴》载：“寿张人张公艺九世同居，齐、隋、唐皆旌表其门，上过寿张，幸其宅，部所以能共居之故，公艺书‘忍’字百余以进。(其内容为: 父子不忍失慈孝,兄弟不忍外人欺,妯娌不忍闹分居, 婆媳不忍失孝心,…….)上善之，赐以缣帛。”唐高宗亲书“百忍义门”四个大字旌表。封公艺为醉乡侯, 长子希达为司仪大夫,(寿张县志载)。故张旭题诗曰：“张公书百忍，唐朝著勋名。天子躬亲问，旌表悬门庭。洪都是故郡，清河脉长存。儿孙须当记，族远诗为凭。”尔后族人便以“百忍”为族徽。此外张姓还有：清河、金鉴、亲睦、冠英、燕贻、宗岳、孝友、敦睦、敬宜、流远等堂号。

此外，张姓的主要堂号还有：“清河堂”、“金鉴堂”、“孝友堂”、“亲睦堂”、“冠英堂”、“燕贻堂”、“敦睦堂”、“宗岳堂”、“敬谊堂”、“源流堂”等。

张公艺·百忍歌

 在广东省中山镇（今中山市）的百家姓中，家训很注重人际关系、家庭关系，这是百家各姓和睦共处的关键。世人较多知晓清光绪年间阎敬铭所作的《不气歌》和清朝石成金的《莫恼歌》，却很少有人知晓中山镇流传的《百忍歌》。如果把这三首歌放在一起，实际上是一个人修身养性的人生三境界。清河张氏，在武所张家，把《张公·百忍歌》当为祖训，世代相传，每家厅堂正中悬挂一匾“百忍流芳”，油漆鎏金，十分壮丽。它虽为张氏家训，而其他各姓实际也在流传诵读，在小小的地域环境中竟成为百家各姓的和睦之道。《百忍歌》通俗易懂，谈古说今，虽非尽善尽美，但在处理睦邻、人际关系、家庭问题上，起着一定的调节作用。《百忍歌》还是个人修身的一种准则，反映了人生的一种境界，激励家庭成员成为优秀成员，由此也可知《百忍歌》是客家人性格养成的一个折射，也体现了家训文化中重要的一页。《百忍歌》所说的忍，属于精神养生中的调神法，即在遇到情绪不良时，要提倡“理智”，注重“修养”，掌握自己，控制情绪。如果不控制情绪，任其放纵，不但周围的人受不了，而且对自己的身体也极为有害，小则身体患病，大则危害生命。因此，暂时，“忍一忍”亦是有积极意义的。此《张公·百忍歌》分两部分： 百忍歌，歌百忍；忍是大人之气量，忍是君子之根本； 能忍夏不热，能忍冬不冷；能忍贫亦乐，能忍寿亦永； 贵不忍则倾，富不忍则损； 不忍小事变大事，不忍善事终成恨； 父子不忍失慈孝，兄弟不忍失爱敬； 朋友不忍失义气，夫妇不忍多争竞； 刘伶败了名，只为酒不忍；陈灵灭了国，只为色不忍； 石崇破了家，只为财不忍；项羽送了命，只为气不忍； 如今犯罪人，都是不知忍；古来创业人，谁个不是忍。 百忍歌，歌百忍；仁者忍人所难忍，智者忍人所不忍。 思前想后忍之方，装聋作哑忍之准；忍字可以走天下，忍字可以结邻近； 忍得淡泊可养神，忍得饥寒可立品；忍得勤苦有余积，忍得荒淫无疾病； 忍得骨肉存人伦，忍得口腹全物命；忍得语言免是非，忍得争斗消仇憾； 忍得人骂不回口，他的恶口自安靖；忍得人打不回手，他的毒手自没劲； 须知忍让真君子，莫说忍让是愚蠢；忍时人只笑痴呆，忍过人自知修省； 就是人笑也要忍，莫听人言便不忍；世间愚人笑的忍，上天神明重的忍； 我若不是固要忍，人家不是更要忍；事来之时最要忍，事过之后又要忍； 人生不怕百个忍，人生只怕一不忍；不忍百福皆雪消，一忍万祸皆灰烬。

张嘉贞家训 吾尝相国矣，未死，岂有饥寒忧？若以谴去，虽富田产，犹不能有也。近世士大夫务广田宅，为不肖子酒色费，我无是也。 点 评： 中国人常有“长宜子孙、庇荫后世”的思想，而张嘉贞却认为，子孙有出息，则勿须父母广置田宅；子孙若不肖，即使广置田产房屋也只不过是为这些不肖子孙作酒色之费而已。这种见解时至今仍颇具意味。

张氏名人

张仪 （前？～309年）

战国时魏人。相秦惠王，以连横之策游说六国，使六国背叛纵约以事秦。惠王卒，六国复合纵以背秦，群臣谗之，乃去秦而为魏相，一年后卒。

张良 (前 ? – 前 186年)

字子房。汉初名臣。本是韩国公子，秦灭韩，良欲为觊齁仇，乃使人击始皇于博浪沙，不中，遂更姓名，隐于下邳，而受太公兵法于圯上老人。后为高祖策画定天下，封留侯，晚好黄老，学辟谷之术。卒谥文成。

张道陵 (34～155年）

道教的真正创教者，本名陵，东汉沛国（今安徽省宿县西北）人。以符水禁咒法惑人，从学者须出五斗米，故世称五斗米道。亦称为张天师。

张飞 (？～271年）

字益德，一作翼德，三国蜀汉涿郡（今河北省涿县）人。少与关羽俱事刘备，号万人敌。官至车骑将军，封西乡侯。刘备伐吴，飞率兵会合，出兵前为部下所杀。谥桓。

张丽华

南朝陈后主妃，神采艳丽，聪慧强记，后主常抱置膝上，共商军国大事。国亡，与后主俱入井，隋军擒而斩之。后祀奉为十月芙蓉花神。

张择端

字正道，又字文友，东武（今山东诸城）人，北宋末年画家。他自幼好学，早年游学汴京(今河南开封)，后习绘画。宋徽宗时供职翰林图画院，专工界画宫室，尤擅绘舟车、市肆、桥梁、街道、城郭。后“以失位家居，卖画为生，写有《西湖争标图》、《清明上河图》。”是北宋末年杰出的现实主义画家。其作品大都失传，存世《清明上河图》、《金明池争标图》，为我国古代的艺术珍品。这两件作品现存北京故宫博物院。

张居正（1525～1582年）

字叔大，号太岳，明江陵人。穆宗时入阁，神宗时为首辅，综核名实，信赏必罚，整饬纪纲，推行一条鞭法，为相十年，海内称治。卒谥文忠。着有太岳集、帝鉴图说等。

张骞 （？～前114年)

字子文，西汉成固（今陕西省城固县）人。武帝时以军功封博望侯，旋拜中郎将，出使乌孙，分遣副使至大宛、康居、大夏等，自此西北诸国方与汉交通，使汉朝能与中亚交流，并打通前往西域的南北两条通路，引进优良马种、葡萄及苜蓿等。

张旭

字伯高，唐代吴（今江苏苏州）人，生卒年不详。为著名书法家，以草书最为知名，有草圣之称。其书法逸势奇状，连绵回绕，具有新风格。与李白歌诗、裴旻剑舞并称三绝。相传他往往大醉后呼喊狂走，挥洒落笔，有时以发濡墨而书，故世称为张颠、书颠。

张士诚 （1321～1367年）

小字九四，元朝泰州（今江苏省泰县）人。元末群雄之一。本从事运盐业，后据吴中，自称吴王，后为明将徐达、常遇春所擒，自杀身亡。

张三丰

生卒年不详。宋武当道士，所创太极拳术，闻名当时，其法传于后世，称内家拳，又称武当派。或作张三峰。(2) 名全，一名君宝，号三丰，明朝辽东懿州（今黑山县境）人，生卒年不详。因其不修边幅，又称张邋遢。史称其辟谷数月不饥，事能前知，太祖、成祖求之，皆不得，英宗时赠为通微显化真人。

张作霖（1875～1928年）

字雨亭，奉天海城人。民国官至东三省巡阅使，握三省军政大权，为奉系领袖。两次直奉战争，先败后胜。民国十六年称大元帅，在北京组政府。十七年因国民革命军进抵河北，军事失利，退回关外，至皇姑屯被日军炸伤，未几伤重而亡。

宗族特征

1、得姓较早，源远流长。

2、张氏一族，枝繁叶茂，各郡望 字行辈份排列有序，清光绪年间张允选等修《张氏族谱》，有山东黄县一支字行为：“基业可久，名望堂昭，衍庆为志，肇锡永超。”张绶青刊修《张氏族谱》，有江苏润城张姓一支字行为：“好学用典，有文斯远，积庆之家，儒宗以衍，运际昌明，时乘光显。”据民国一九三五年张勉西所修《张氏族谱》，广西桂林张姓一支字行为：“增其心性学，器宇自温纯，积厚垂麻远，国恩申锡频。”

〖张姓宗祠门楣题辞〗

金鉴家风 百忍传家“金鉴家风”出自唐朝著名宰相张九龄的故事。张九龄，字子寿，韶州曲江（今广东韶关市）人。唐玄宗为求治国安邦这策，长治久安之计，谕张九龄总结列代治国之经验，张洞察秋毫，明断事理，以犀利之笔综述列朝兴衰存亡之理，成书五卷，玄宗御览，甚为赏识，赐为《千秋金鉴》，作为治国铭言珍藏。金鉴家风本此。张九龄任宰相时期群贤依赖，天下仰重，文章风度，冠绝一时。今江西大余通往广东的梅岭古驿道即为张九龄颁令凿通，使中原与岭外一线贯通，即此一端，功不可没。 “百忍传家”则是张公艺的事迹。张公艺，字千禄，是张氏第一百一十一世祖。公艺为人急公好义，乐以助人，修身养性，胸襟坦荡，待人处世，宽宏大量，深知小不忍则乱大谋的哲理。因而告谕后裔当忍则忍，忍者有益。父子不忍失慈孝，兄弟不忍失爱敬，朋友不忍失义气，夫妻不忍多争竞，能忍贫亦富，能忍寿亦永，古来创业人，谁个不知忍，不忍百祸皆云涌，一忍百祸皆灰烬。但公艺提倡之忍，并非不讲是非原则，明言不当忍则忍，忍者有害。公艺家教有方，道德高尚，故而能九世同堂，唐高宗旌为义门。 —————————————————————– 〖张姓宗祠四言通用联〗 九居世泽； 百忍家声。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 全联典指唐·张公艺九世同居，高宗时封禅泰山，还过其宅，问本末，公艺书“忍”字百余以进。 西都十策； 金鉴千秋。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指北宋初曹州冤句人张齐贤，字师亮，少年时孤贫而勤学，有远大志向。宋太祖到西都，他以布衣身份上十策。太宗时中进士，历官大理评事、左拾遗、江南西路转运使、代州知州、吏部侍郎、兵部尚书同中书门下平章事（宰相）。下联典指唐代大臣、诗人张中九龄，字子寿，韶州曲江人。长安年间进士，任右拾遗，开元年间议设十道采访使，玄宗殆于政治，他常评论得失，后因李林甫谗言罢相。所作《感遇诗》，抒怀感事，以格调刚健著称。著有《千秋金鉴录》、《曲江集》。 图传百忍； 鉴著千秋。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上了典指唐·张公艺事。下联典指唐·张九龄著《千秋金鉴录》。 轮奂善颂； 孝友传芳。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指晋·献文子成室，张老颂曰：“美哉轮哉！美哉奂焉！”下联典指周·张仲，性孝，与尹吉甫为友，流芳百世。 烟波徒钓； 横渠理学。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 此联为张氏宗祠太原堂联。上联典指唐张志和隐于江湖，自称“烟波钓徒”。下联典指北宋张载，居郿县横渠镇，精研理学，世称“横渠先生”。 齐家公艺； 治国子房。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指唐代名人张公艺，寿张人。善于治家，九世同居。高宗封泰山，还幸其宅，问本末。公艺书“忍”字百余以进，帝善之。下联典指汉初大臣张良，字子房，城父人。为复韩国，狙击秦始皇，未遂，逃匿于一邳，遇黄石公，得《太公兵法》。后为刘邦谋士，佐其灭秦楚。汉朝建立，封留侯。 横渠理学； 烟波钓徒。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指北宋·张载事。下联典指唐·张志和事。 渔阳惠政； 江左清才。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 东汉渔阳太守张堪，字君游，宛人，少年时被称为“圣童”。光武初年拜郎中，任渔阳太守时，功课农桑，捕击奸猾，受百姓爱戴。在郡八年，匈奴不敢犯塞。去职之日，乘折辕车布被囊而已，百姓歌之。下联典指晋代文学家张翰，字季鹰，吴郡人。性至孝，有清才而善写文章，纵任不拘，时人号为“江东步兵”。齐王司马囧执政时，被任为大司马东曹掾。因预料齐王将改，又因秋风起而思念故乡的菰菜、莼羹、鲈鱼脍，便辞职离开洛阳返吴。 紫光烛剑； 黄石授书。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指西晋大臣、文学家张华，字茂先，范阳方城人。三国魏时，官佐著作郎、中书郎等，入西晋，官至中书令（宰相），加散骑常侍。排除异议，力劝武帝定灭吴之计。惠帝时，历官侍中、司空，封壮武郡公。诗作委婉艳丽，也有感慨忧时之作，另著有《博物志》。据说晋武帝时，斗、牛（星座名）间常有紫气，张华曾问通纬象的雷焕，雷焕说：“宝剑之气冲到天上了。”又说在丰城县。后来，果然掘得龙泉、太阿二剑。下联典指汉初大臣张良，字子房，祖与父曾在战国末任韩国五世之相。秦灭韩后，他图谋恢复，结交刺客，在博浪沙椎击秦始皇未中，传说逃至下邳，遇黄公石，被授予《太公兵法》。楚汉战争中归刘邦，为重要谋士，汉朝建立，封留侯。 簪缨七叶； 邦友千秋。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指西汉大臣张安世，字子孺，杜陵人。昭帝时任右将军、光禄勋，封富平侯；昭帝死，他与大将军霍光定策立宣帝，为大司马。子孙七代官侍中。下联典指周代贤臣张仲，以孝养父母、友爱兄弟闻名，与尹吉甫为友。《诗经·小雅·六月》（尹吉甫北伐猃狁获胜时的诗）有句：“侯谁在矣？张仲孝友。” —————————————————————– 〖张姓宗祠五言通用联〗

阀阅传京兆； 声名重曲江。——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指张姓郡望，“京兆”，指襄阳郡，旧治在今湖北襄阳西。为张姓望族所在地之一。下联典指唐代诗人张九龄，曲江县（今广东省韶关）人。 梧雨凤苞润； 松风鹤韵高。 ——张问陶撰张姓宗祠通用联 此联采用清代诗人张问陶（1764-1814）自题联。张问陶，字钟冶，号船山，善书画。四川遂宁人。 泉源在庭户； 世界接人天。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 此联采用陕西省留坝庙紫柏山张良庙联。 八德忠列上； 百忍孝为先。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 全联典指唐代郓州寿张（今属山东东平）人张公艺，九世同堂。麟德（公元664-665年）中，高宗祀泰山，路过郓州，至其宅，问其义由。公艺请以纸笔，但书百余“忍”字。（见《旧唐书.孝友传.张公艺》）。后张姓常以“百忍”为堂名，本此。成语“百忍成金”（形容忍耐可贵），亦本此。 —————————————————————– 〖张姓宗祠六言通用联〗 落日平原纵马； 秋风古道题诗。 ——张大千撰张姓宗祠通用联 此联采用现代国画家张大千1981年撰书联。 宴列琼林之首； 胪传鼎用之中。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指明代张信、张异、张怵、张懋修、张以诚五状元。下联典指明代张显宗、张春、张修嗣三榜眼等。 世守百忍之训； 家垂两铭之风。——佚名撰张姓宗祠通用联 此联为福建省南平市峡阳镇张氏宗祠“百忍堂”联。关于张氏宗祠“百忍堂”的典故，据《南平县志》里有一个记载，就是张氏张元洛这家人，当时在闽南当官，一天要审案，案子的被告是一个女的，由于这个女的平时泼，结果升堂的时候她就把口水吐在张元洛身上，张元洛都忍了，用手把脸上的口水擦了，然后坐下来再慢慢审，最后使她服理。由于张家世守百忍家训，所以出了很多人才。祠堂门口门楼上的砖雕便是一门三进士，只见三个骑马的人，前面是鸣锣开道的，后面则是撑伞的，显得栩栩如生。大门左右就是这副对联，堂内绿草凄凄，红柱画栋。 —————————————————————– 〖张姓宗祠七言通用联〗 弓力千钧东风劲； 长空万里北斗明。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 此联为鹤顶格析“张”姓拆字联，上下联句首嵌入“弓”、“长”，合而为张。 一林松月多诗兴； 千里云烟入画图。 ——张子祥撰张姓宗祠通用联 此联采用清代词画家张子祥撰书联。 将军更解神谶字； 太史合书大有年。 ——张廷济撰张姓宗祠通用联 此联采用清代书法家、诗人张廷济（1768-1848）自题联。张延济，字叔未，浙江嘉兴人。 诗成掷笔仰天笑； 酒醋拔剑斫地歌。 ——张大千撰张姓宗祠通用联 此联采用现代国画家张大千自题联。 独爱诗篇超物象； 只因山水与精神。 ——张耒撰张姓宗祠通用联 此联采用宋代诗人张耒诗句联。张耒熙宁进士，有《张右史文集》。 拣茶为款同心友； 筑室因藏善本书。 ——张廷济撰张姓宗祠通用联 此联采用清代书法家、诗人张廷济自题联。 文名旧许高清汉； 仙籍新题近赤松。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 此联采用旧题张氏切张姓联语。 九居世泽传名远； 百忍家声播惠长。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 全联典指唐代郓州寿张（今属山东东平）人张公艺，九世同堂。麟德（公元664-665年）中，高宗祀泰山，路过郓州，至其宅，问其义由。公艺请以纸笔，但书百余“忍”字。（见《旧唐书.孝友传.张公艺》）。后张姓常以“百忍”为堂名，本此。成语“百忍成金”（形容忍耐可贵），亦本此。 二酉发祥登北榜； 三公接武振淮滨。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 此联为安徽省阜阳市张氏宗祠联。上联典指该族中张鹤鸣、张鹤腾兄弟先后在明代万历年间进士及第。下联典指张鹤鸣官至兵部尚书，二弟张鹤腾官刑部主事、云贵副使，三弟张鹤龄官至户部员外郎。 九世居后添吉庆； 百忍堂前古泰和。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 此联为湖南省台前县张氏宗族联。联说该族唐代人张公艺九世同居，高宗封泰山返京时，路过他家，问他是如何理家的，他书写一百多个“忍”字进呈高宗，受到高宗肯定和赏赐。 功成百雉留怀远； 泽溥三农乐凤翔。 ——张溶川撰张姓宗祠通用联 此联为安徽省定远县池河镇张氏宗祠联。上联典出该族中张谨，字慎之，号敬轩，明代天顺年间进士，官工部郎中时，因修筑怀远县城有功升科道。下联典指该族中张国纪，字崇礼，号立斋，明代正德年间解元，官至凤翊知府，有善政。 南轩负公辅之望； 西铭为理学之宗。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指南宋学者张栻，字敬夫，号南轩，汉州绵竹人，迁居衡阳，曾任吏部侍郎兼侍讲，官至右文殿修撰。和朱熹、吕祖谦齐名，当时称“东南三贤”。极力主张抗金，指斥时弊。著作有《论语解》、《孟子说》、《南轩集》。下联典指北宋哲学家张载，字子厚，凤翔郿县横渠镇人，世称横渠先生，理学创始人之一。曾任著作佐郎、崇文院校书等职，讲学关中，其学派被称为“关学”，其思想对宋明理学影响很大。著作有《正蒙》、《西铭》、《易说》等。 鲲岛累迁昭祀典； 清河长出尚高风。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 此联为台湾省义溪口张氏宗祠联。上联典指本支张氏在台湾的迁徙。“鲲岛”，指台湾省，因台湾有七鲲身海口。下联典指张氏郡望为清河郡。 兵书三卷桥边授； 忍字百篇家内藏。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指西汉·张良事。下联典指唐·张公艺事。 气味梅花馨此日； 风神杨柳忆当年。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 全联典指南朝齐·张绪事。 —————————————————————– 〖张姓宗祠七言以上通用联〗 玉燕投怀，姓生燕国； 出尘慧眼，相赏风尘。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指唐·张说之母梦玉燕入怀，乃生张说。后张说被封为燕国公。下联典指隋·杨素的侍妓张出尘，与李靖、张仲坚结为兄妹，号“风尘三侠”。 正色立朝，声重千秋金鉴； 懿文华国，名高万选青钱。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指唐代大臣、诗人张中九龄，字子寿，韶州曲江人。长安年间进士，任右拾遗，开元年间议设十道采访使，玄宗殆于政治，他常评论得失，后因李林甫谗言罢相。所作《感遇诗》，抒怀感事，以格调刚健著称。著有《千秋金鉴录》、《曲江集》。下联典指唐代名人张旌，著有《万选青钱》。 出使穷源，槎泛斗牛之畔； 劝农致富，民兴麦秀之歌。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指西汉外交家张骞（？-公元前114年）汉中人。建元二年（公元前139年），秦汉武帝之命出使大月氏、大宛、康居和大夏等中亚国家。途中两次被匈奴拘留，积十一年。元朔三年（公元前126年），匈奴内乱，始脱身归汉。下联典指东汉渔阳太守张堪，字君游，宛人。光武中拜郎中。任渔阳太守时，功课农桑，捕击奸猾，在郡八年，匈奴不敢犯塞。去职之日，乘折辕车布被囊而已，百姓歌之。 千秋鉴、百忍箴，常留古训； 万先钱、两京赋，当读遗书。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 上联典指唐代张九龄、张公艺。下联典指张鷟、张衡。张鷟，字文成，自号浮休子，唐代文学家，深州陆泽人。上元年间进士，历官监察御史、处州司仓、司门员外郎等。作品文字通俗，当时颇风行，有笔记《朝野佥载》、传奇小说《游仙窟》等。万选钱”，即青钱万选，比喻文辞出众。据《新唐书·张荐传》：“员外郎员半千称张鷟的文辞如青铜钱，万选万中，当时人称“青钱学士”。张衡，字平子，东汉科学家、文学家，河南省南阳人。曾在京城洛阳太学读书，研究文学和科学。两任掌管天文的太史令，精通天文历算，创制世界上最早利用水力转动的浑象和测定地震方位的候风地动仪，首次正确解释月食是由月求进入地影而产生。天文著作有《灵宪》，文学作品有《二京赋》、《归田赋》、《四愁诗》等。 报国精忠，赫赫英灵光俎豆； 传家至孝，绵绵世德衍蒸尝。 ——佚名撰浙江省天台县民主路（中段）张氏宗祠联 祠祀民族英雄张世杰，南宋范阳（今河北省涿县）人，是与文天祥、陆秀夫齐名的民族英雄。他在宋室危如累卵的情况下坚持抗元。景炎三年（1278年），他在广东雷州湾一个岛上与陆秀夫等立赵昺为帝，不久移师崖山，任少傅、枢密副使。翌年，联结千余艘大船与元军殊死决战。兵败，带着十余艘战船突围而出，遇到飓风舟覆，与长子舜德一起壮烈殉国。张世杰妻子叶氏是主战派丞相叶梦鼎之女，老家在台州宁海县。刚成年的次子舜功(1260-1347)按着“兄死则宋有臣，吾生则母有子”的忠孝两全的思想，奉母北上。他们避开元兵的搜查，居无定所，最长的一次是在青田住了两年。接着来到天台东乡，受到王苍溪老人的热情款待。老人钦佩世杰的为人，请舜功作他的子侄的老师，然后把侄女许配给他，还在城里乌石溪畔买了贾府一幢公馆相赠，后来舜功偿还这笔房钱，将父亲殉国的经过写成《训子遗书》，告诫后代世世勿作异族的官宦。明正统九年(1444)，舜功后裔创修家庙。崇祯元年(1628)，思宗下旨为张世杰立祠悬像崇祀，并赐“大忠世祀”匾额，大门外挂有这副楹联。这就是现在民主路中段的古老宗祠“脱落张”。天台县人民政府批准为第三批重点文物保护单位，将成为对青少年和广大干部群众进行爱国主义教育的场所。这就是天台公馆张氏的来历。 忠厚近鲁愚，毕竟传家在是； 勤俭似艰苦，须知奋进由斯。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 此联为江西省万载县张氏六支宗祠联。 雄猛让一人，武善提戈文握管； 精英传万世，唐曾显姓宋留名。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 此联采用张飞庙联。上联“文握管”指张飞善书法。下联“唐曾显姓”，谓唐张巡与张飞同姓。“宋留名”，指岳飞与张飞同名。 溯宋代家声，双璧德言、两铭理学； 荐江陵时食，瓜羹嫩煮、粟米新坎。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 采用张氏祠堂联。 鼻祖肇青阳，公侯将相神仙，代光国史； 大宗开白马，孝女忠良道学，世笃家风。 ——佚名撰张姓宗祠通用联 采用张氏祠堂联。 为创业、守成人，都须处处关心吾辈，可禀斯言，方可期荣宗耀祖； 理读书、耕稼事，总要时时立志尔曹，能遵此意，便堪称肖子贤孙。 ——佚名撰广东省丰顺县建桥围张氏宗祠“荣封第”堂联 丰顺张氏客家人南迁的过程，是一部艰苦奋斗的历史。刻苦勤俭，是客家人最为优秀的品质之一。在这方面，广大山区的客家妇女表现特别突出。她们艰苦卓绝、吃苦耐劳、勤俭持家的精神，历来为中外人士所赞扬。恶劣的自然环境，需付出数倍于鱼米之乡人民的努力方能裹腹。张氏训勉艰苦创业，勤俭持家的堂联随处可见。 得姓由轩辕，大而一人，铭垂二篇，扶汉三杰，功高四相，敕封五虎，博物六志，貂冠七叶，犹是清河族派； 宗功昭世德，位列八仙，鼎甲九成，平兴十策，书字百忍，金鉴千秋，青钱万选，道陵亿尊，依然文献宗支。 ——佚名撰张姓宗祠通用联（39+39=78字） 此联为江西省上犹县张氏宗祠联。联语将数字依次嵌入联内，一气呵成，自然贴切，概括了张姓自挥公始，包含张良、张飞、张九龄、张道陵（张天师）、张公艺等十位显祖列祖的丰功伟业，硕德懿行，堪称妙联佳对。

张姓祭祖歌

巍巍中华，山高水长，浩浩张姓，族史辉煌。始祖挥公，英武非常，轩辕嫡后，帝胄世昌。 其父玄嚣，封邑青阳，清河之滨，滋润成长。手足情深，颛顼臂膀，生而颖悟，巧技尤强。 体恤民疾，苦苦思量，主祀孤星，夜观天象。顿生灵感，折枝效仿，始制弓矢，史书记详。 用于狩猎，猎物盈仓，衣食无忧，黎庶赞扬。用于御敌，威力无双，大胜凯旋，拓土开疆。 诸侯咸服，颛顼帝王，华夏共主，万民敬仰。挥公功德，万古流芳，颛顼嘉之，封为弓长。 以职为姓，乃赐姓张，张姓始祖，肇始四方。瓜瓞绵延，繁荣盛昌，遍及全球，远播五洋。 英贤辈出，峥嵘自强，为将为帅，入阁拜相。科技艺文，工农学商，不乏大家，星辰相映。 而今我等，飞临濮阳，不远万里，祭祖上香。始祖功德，铭记心上，不忘故土，为国增光。

张姓典故、趣事

〖画龙点睛〗 “画龙点睛”源于唐代张远彦《历代名画记》，又见于明代无名氏的《宣和画谱》。 南北朝时期的张僧繇是有名的画家，画技非常高超。相传他在金陵（今江苏省南京市）安乐寺的墙壁上画了四条龙，条条栩栩如生、活灵活现，但是都没有点上眼珠，令人看后总觉得有点美中不足。有人问他其中的缘帮，他说：“如点上眼睛，龙就要飞走。”人们对此非常怀疑，一定要他试一试。张僧繇被迫无奈，只好答应大家的要求，给其中的两条龙点上了眼睛，谁知刚一点上，顿时乌云翻滚，雷电交加，两条龙果然破壁而起，飞走了。这个故事是人们仰慕张僧繇的绘画才能而编造出来的。 后来，人们把这个故事概括成“画龙点睛”，用来比喻人说话或者做文章时，在关键处用一两句话，点明要旨，使他说的话或写的文章格外鲜明、生动和深刻。 —————————————————————– 〖助纣为虐〗

“助纣为虐”源于《史记·留侯世家》。 秦末农民起义最后以刘邦的胜利而结束。当时，刘邦领兵攻破武关以后，长驱直入，打到了蓝田，在蓝田以北完全歼灭了秦国的兵力。秦王子婴迫不得已，只好穿上丧服，颈上系着丝条，捧着传国玉玺，请求投降，刘邦进入秦国的国都咸阳。

刘邦进入咸阳城后，见宫殿巍峨，珍宝无数，美女成群，就想留在宫中享受一番。当时的武将樊哙劝他不要因小失大，可是他不听，张良又劝他说，我们这所以能够来到咸阳，主要是因为秦国残暴无道。我们应该替天行道，消灭残余势力，改变秦朝的奢侈和淫乐，实行艰苦朴素来号召天下，现在您才占领了秦国，就要享受秦王所享受的快乐，这是“助纣为虐”的行为。刘邦认为张良的话有道理，于是撤出咸阳，把军队驻扎在霸上。

这里所说的“纣”是指商纣，商纣是殷纣王，有名的暴君。后来，人们用“助纣为虐”来比喻帮助坏人做坏事。 —————————————————————– 〖借箸〗

“借箸”这个典故源于《史记.留侯世家》。

秦朝末年，农民起义烽起云涌，汉王刘邦和楚王项羽，为了争权夺位而进行了长达数年的战争。公元204年，汉将韩信攻下魏国和赵国后，又长驱直入收复了燕国，项羽得知这一消息后，非常生气，亲自率领十万大军，攻打荥阳，把刘邦团团围困在荥阳城时，刘邦此时并没有多少军队可用，眼看事情到了危急的时刻，他手下的谋士郦食其建议他重新拥立六国后代，联合起来共同抗击项羽。刘邦采用了他的建议。

正在此时，刘邦的重要谋士张良前来拜见汉王，张良精通兵法，足智多谋，政治眼光非常远大。他听说刘邦准备重新拥立六国后代来对付项羽，认为这一做法无异于放虎归山，即使能够打败项羽，但是六国后代的热力到时候会非常强大，对刘邦会形成巨大的威胁。当时刘邦正在吃饭，于是张良就借了刘邦的筷子在饭桌上画了一番，具体分析了楚汉双方以后的形势和利害冲突，明确地提出不能重用六国诸侯的原因，刘邦采用了张良的战略方针，最后终于突破了项羽的重重包围。

后来，人们用这个来表示代人策划。唐代诗人杜牧的《河湟》中就用了这个：“元载相公曾借箸，宪宗皇帝亦留神。” —————————————————————– 〖倒骑毛驴的张果老〗

张果，唐朝人，籍贯不详，是一位方士。在我国民间长期流传着“八仙”和“八仙过海”的传说。“八仙”中有一个倒骑毛驴的张果老，就是张果的化身。

武则天时，张果在中条山隐居，自称神仙。他时常往来于汾、晋之间。当时人传说他有长生不老的法术，已经活了几百岁了。武则天派人召他入朝，他不愿前往，就躺在床上，屏住呼吸，佯装已死。后来人们见他又在恒州（今河北省正定）的山林中活动。

开元二十一年（737年），恒州刺史韦济向唐玄宗报告，说张果在恒州。玄宗派中书舍人徐峤前往邀请，张果就跟随徐峤到东都洛阳。这年冬天，天气寒冷，玄宗请张果喝堇汁。张果连饮三杯，像醉酒一样。他手指着堇汁，说：“不是好酒!”就躺下呼呼大睡。一会儿醒来，拿铜镜来看，发现牙齿像被烧焦了一样，黑乎乎的。他让人拿来铁如意，把牙齿敲掉，藏在口袋里。然后从怀中取出药膏，敷在牙龈上，又倒头酣睡。待他再次醒来，已经长出了洁白的新牙齿。唐玄宗方相信他真有神仙法术。

唐玄宗迷信神仙道术，想把玉真公主许配给他为妻，但还没有向任何人提及。一天，张果突然对秘书少监王迎质、太常少卿萧华说：“民间有谚语说：‘取妇得公主，平地生公府’，这是很可怕的事。”王、萧二人怪他语无伦次。过了一会儿，有使臣来到，宣读诏书，“玉真公主许配先生”。张果开口大笑，并坚决推辞。

过了一些时日，张果恳求返回山林，得到玄宗许可。朝廷授给他银青光禄大夫的职位，赐号通玄先生，赏给帛300匹，侍从2人。张果回到恒州蒲吾县，不久去世。玄宗下令在那里建筑了栖霞观。

在后来的神仙故事中，张果就变成了张果老，成为民间传说中的“八仙”之一。 —————————————————————– 〖孺子可教〗

有一次，张良在下邳圯桥上闲游，一个身穿粗布衣服的老翁走到张良附近，故意把鞋甩到桥下，对张良说：“小伙子，下去把鞋取上来！”张良吃了一惊，真想狠揍老翁几下，可是看在他是个老翁的面子上，强忍怒气，把鞋取了上来。老翁说：“给我穿上!”张良想，既然已经把鞋取了上来，索性把好事做到底，于是跪着给他穿上。老翁穿鞋后，笑着离去。张良很是吃惊，一直目送着他。老翁走了一里多地，又返回来，对张良说：“小伙子有出息。五天后黎明时，与我在此相会。”张良感到此事怪异，连忙跪下说：“遵命。”

五天后黎明，张良到场时，老翁已经先到了，老翁生气地说：“与老翁相约，你却来晚了，这是怎么回事?”说罢就走，对张良说：“再过五天后早点来。”五日后鸡鸣时刻，张良便去了，可是老翁又先到了。老翁再次生气地说：“你来得这么晚，为什么?”说罢就走，对张良说：“五天后要早来”。五天后，张良不到半夜就去了，等了一会儿，老翁也来了，他高兴地说：“年轻人，理当如此。”他拿出一部书给张良，说：“读了这部书，就可以辅佐帝王完成大业，后十年会兴旺发达。十三年后，你可以在济北见到我，我就是（彀-弓+禾）城山下黄石。”老翁说完就走，也没有别的话，以后再没有露过面。天明后，张良打开书一看，原来是《太公兵法》。

后张良苦读兵书，终于辅佐刘邦成就一番事业。 —————————————————————- 〖西安事变〗 1936年12月，国民党爱国将领张学良和杨虎城将军率部发动的西安事变及其和平解决是我国历史上的一件大事。它对于促成以国共两党合作为基础的抗日民族统一战线起了重要的作用。

当时在西北地区，以西安为中心的国民党军队的主要力量有张学良率领的东北军和杨虎城率领的第十七路军，这两支军队均非蒋介石嫡系，屡受排挤，对此，他们极为不满，尤其是东北军，过去盲目执行蒋介石的不抵抗政策，弃守东北，遭到国人唾弃，后又被命“剿共”蒙受重大损失，全军上下深感“剿共”没有出路，强烈要求抗日，收复东北国土。在瓦窑堡会议之后，中国共产党通过种种渠道，大力开展对这两支军队的工作，坚定了张、杨联共抗日的决心，从而使党的抗日民族统一战线政策首先在西北地区取得胜利。

张学良自从在西北地区实行联共抗日之后，曾多次劝谏蒋介石停止内战，一致对外，都被拒绝。蒋介石调集嫡系军队约30个师准备从河南开入陕甘参加“剿共”。之后，蒋又于1936年12月初到西安逼迫张学良、杨虎城把军队全部开赴陕北“剿共”前线。12月12日凌晨，东北军和第十七路军协同行动，扣留了蒋介石，并囚禁了陈诚、卫立煌等国民党军政大员，随即通电全国，提出改组南京政府、停止一切内战等八项抗日主张。

西安事变发生后，在国内外引起了强烈的反响。在如何对待事变的问题上，南京当权势力中出现了两种对立的主张。以军政部长何应钦为代表的亲日派竭力策动“讨伐”，轰炸西安，企图取代蒋介石的统治地位；而亲英美派的蒋介石亲属宋美龄、孔祥熙、宋子文等则不顾何应钦的反对，为和平解决西安事变，营救蒋介石而积极努力。

中共中央在对国际国内的政治形势进行正确分析之后，确定了和平解决西安事变的基本方针，主张用和平方式解决西安事变引起的问题，反对新的内战；同时中共中央还主张用一切方式联合南京的左派，争取中派，反对亲日派，以推动南京政府走向抗日。

南京方面在弄清张学良、杨虎城和共产党并不想加害蒋介石，而希望和平解决此次事变的态度后，于22日派宋子文、宋美龄到西安谈判。周恩来作为中共中央全权代表也参加了谈判。他遵照中央的有关指示，在与张学良、杨虎城共同商讨并进行同南京方面的谈判中，作了大量卓有成效的工作。经过两天的商谈，宋美龄等人作出“停止剿共”、“三个月后抗日发动”等项承诺。12月24日晚，周恩来会见蒋介石，当面向蒋介石说明中国共产党抗日救国的政策。蒋介石表示同意谈判议定的六项条件，允诺“只要我存在一日，中国决不再发生反共内战”。

25日下午，张学良决定释放蒋介石，并亲自陪同蒋介石乘飞机离开西安回南京。一到南京，蒋介石立刻扣留张学良。消息传出后，西安出现动荡不安的局势，东北军中坚决主张联共抗日的王以哲军长被东北军中一部分过激分子杀害，内战危险重新出现。周恩来在极端艰难的情况下，坚定而细致地进行工作，巩固了红军和东北军、十七路军的团结，基本上保持了和平解决西安事变的伟大成果。

西安事变的和平解决是各种社会政治因素合力作用的结果。西安事变和平解决之后，内战在事实上大体停止下来了，国共关系得到迅速发展，从而开始了国内和平的新时期；西安事变的和平解决对国共两党的再次合作，团结抗日起了重大的推动作用，为抗日民族统一战线的建立准备了必要的前提，成为由国内战争走向抗日民族战争的转折点，成为时局转换的枢纽。

张学良、杨虎城将军是历史的功臣。西安事变后蒋介石解除了杨虎城的兵权，又强迫改编了东北军和西北军。杨虎城被蒋介石长期囚禁，1949年9月17日在重庆惨遭杀害。张学良在国民党撤退到台湾前被蒋介石胁迫到台湾，2001年10月15日在美国夏威夷逝世。