稿本文献整理出版的难点剖析与对策研究
陈占宏
Analysis of Difficulties and Countermeasures in the Organization and Publication of Manuscript
Literature—A Case Study of Visiting Letters: Letters from Zhang Yuanji's Domestic and Overseas
Exchanges in the Shanghai Archives
CHEN Zhanhong
在线阅读 View online: 10.19619/j.issn.1007-1938.2025.00.039
您可能感兴趣的其他文章
Articles you may be interested in
张元济与《新译日本法规大全》的编译出版
ZHANG Yuanji and the Translation and Publication of The New Translation of Japanese Laws and Regulations
出版与印刷. 2022, 32(1): 108-112
大型文献类丛书出版的优化路径探析
An Analysis of the Optimization Path of Large-Scale Literature Series Publication—— Taking Jingchu Library
(Literature Series) as an Example
出版与印刷. 2021, 31(2): 51-56
打造上海敦煌学出版高地的路径与展望
The Path and Prospect of Building A Publishing Highland of Dunhuang Studies in Shanghai
出版与印刷. 2025(2): 64-76
基于可视化分析的科技期刊出版研究文献分析
A Study of Sci-Tech Journal Publication Research Literature Based on Visualization Analysis
出版与印刷. 2021, 31(2): 71-77
中华优秀传统文化主题出版的内涵、现实困境与因应之策
The Connotation, Practical Dilemmas and Countermeasures of Theme Publishing on Excellent Traditional Chinese
Culture
出版与印刷. 2025(2): 77-84
张静庐与近现代新闻学书刊出版研究
Research on ZHANG Jinglu and the Publishing of Modern Journalism Books and Periodicals — Based on the
Perspective of the Patronage Theory
出版与印刷. 2023(6): 96-103
关注微信公众号，获得更多资讯信息
稿本文献整理出版的难点剖析与对策研究
−以《访书：上海市档案馆藏张元济海内外
往来函札》为例
陈占宏
摘要：探析稿本文献整理出版的难点并提出相应对策，为古籍保护与文化传承提供助力。文章以《访
书：上海市档案馆藏张元济海内外往来函札》的整理出版为案例，系统探讨稿本文献在文物、版
本、文献、艺术及学术等维度的价值，指出其整理出版对于文化传承创新具有重要意义。通过分
析稿本文献整理出版中面临的体例繁杂、文字难辨、适“度”不易等核心难点，提出梳理文本、
规范体例，多管齐下、精准释读，系统整理、精益求精等对策，以助益稿本文献的高质量整理出版。
关键词：稿本文献；张元济往来函札；古籍整理；版本学；文化传承
DOI：10.19619/j.issn.1007-1938.2025.00.039
作者单位：上海远东出版社
引文格式：陈占宏. 稿本文献整理出版的难点剖析与对策研究——以《访书：上海市档案馆藏张元济
海内外往来函札》为例[J]. 出版与印刷，2025(4)：61-68．
稿本文献通常指的是作者手书的原始文
本，著述、信札、日记、笔记等未刊稿皆属
于此。稿本文献形态各异，如手稿、初稿、
修改稿和定稿、清稿等，一般手稿、初稿被
认为是作者手书，而定稿、清稿可能由秘书
等人员誊写再经作者审校。
[1]《访书：上海市
档案馆藏张元济海内外往来函札》（简称《访
书》）主要收录了上海市档案馆藏文化巨擘、
出版大家张元济与国内外各界名人的近 200 通
珍稀信札，时间跨度为 20 世纪 10—30 年代，
涵盖朱希祖、胡适等中国近现代学术大家，
以及长泽规矩也等国外汉学家的函札资料，内
容涉及中国古籍善本搜集、整理、出版等事
务，包括互赠书籍、代借代购珍本、交流考
证新得等。该稿本采用全彩影印与释文对照
形式，于 2024 年 12 月由上海远东出版社出版。
该书入选 2024 年上海市重点图书项目，并获
得 2024 年度上海市促进文化创意产业发展财
政扶持资金资助。本文以《访书》为研究案
例，解读稿本文献的价值和稿本文献整理出
版的意义，梳理稿本文献整理出版的难点并
提出相应对策，以助益古籍保护与文化传承。
一、稿本文献的价值
稿本文献作为历史文化的物质载体，其
价值体现在文物、版本、文献、艺术和学术
等五重维度，构成文化传承的立体网络。
1. 文物价值：历史遗存的物质见证
稿本文献作为特定历史时期的产物，其
出
版
实
务
61
物质形态承载着丰富的文化信息。以《访书》
所收录的张元济往来函札为例，其信笺材质、
书写工具、装帧形式等从不同层面反映了近
现代中国的文化风貌。例如，部分信札采用
宣纸或毛边纸书写，墨迹因年代久远而呈现
氧化痕迹。这些物质特征不仅是历史遗存的
直接见证，更成为研究近现代中国文化交流
的物质载体。
2. 版本价值：文本演变的独特记录
稿本文献的版本价值体现在其作为文本
初始形态的独特性。《访书》里的张元济往
来函札中，部分信件存在补充修改痕迹，例
如张元济回复朱希祖关于《伪楚录辑补》《伪
齐录校补》两书出版计划的函中，原稿用草
书写成，但其中有用钢笔字补充“出版后按
定价以版税百分之十五奉酬”之语，此类修
改痕迹为研究文本生成过程提供了珍贵线索。
此外，函札中的批注、夹注及附言等副文本
元素，进一步丰富了文本的版本层次，使其
成为版本学研究的重要对象。
3. 文献价值：第一手史料的学术支撑
稿本文献作为原始档案，其文献价值在
于提供了未经后期加工的第一手史料。在
《访书》中，张元济与日本学者长泽规矩也
的通信，详细记录了 1928 年张元济访日求书
的细节，包括对静嘉堂文库藏本的考察、与
神田喜一郎等藏家的接洽，以及代为借书的
具体条款等。这些内容不仅补充了张元济主
持商务印书馆时期的历史细节，更成为研究
近现代中日文化交流的重要史料。
4. 艺术价值：书法美学的直观呈现
稿本文献的艺术价值在《访书》中展现
得尤为突出。张元济作为文化巨擘，其信札
行书流畅自然，笔力遒劲，兼具实用性与艺
术性。例如，1935 年致朱希祖的信札中，“拟
请转商书主”等句的书法布局疏密有致，墨
色浓淡相宜，彰显了传统文人的书法功力与
文化修养。此类信札不仅文献价值凸显，其
本身也是书法史研究的实物资料，为研究近
现代文人书法提供了直观样本。
5. 学术价值：思想史研究的隐性资源
稿本文献的学术价值在于其蕴含的隐性
思想资源。在《访书》收录的函札中，张元
济与朱希祖、励乃骥等学者的通信，涉及古
籍整理方法交流、出版政策讨论及学术观点
交锋等。例如，1939 年 4 月 15 日励乃骥致张
元济函，探讨《孟子传》之版本：“宋《艺
文 志》载《中 庸 说》一 卷，此 本 为 六 卷。
《孟子传》，《郡斋读书志》谓有三十六卷，
季目谓有三十二卷，以全书计之：《梁惠王》
五 卷、《公 孙 丑》四 卷、《滕 文 公》四 卷、
《离娄》八卷、《万章》四卷、《告子》四
卷。每篇无有少于四卷者。岂季目所载犹有
未全者耶？《莫郢亭书目》眉批谓南浔刘氏
有宋刊本，想先生早已见之。昔《回溪史韵》
朱竹垞氏所见为十七卷，后赵怀玉氏续得六
卷，阮文达氏收入《宛委别藏》。阮氏谓蒐
访未见，仅此二十三卷，抄以进呈。”
[2]179 又
如朱希祖探讨彭孙贻之生卒年：“生日为明
万历四十三年乙卯六月十一日。因前曾草一
《茗斋先生年谱》，考得两种证据，定为此
日。王渔洋撰传，谓公年五十九卒，则为清
康熙十二年癸丑，但卒之月日则未曾考得。
当时所草年谱，因未得全集，事实太少，未
能成书，将来颇拟续成。”
[2]81 这些名家学者
于纸上对谈中展开探讨与论辩，使私人化的
书信成为其学术观点的真实记录，进而构成
后人开展思想史研究的隐性资源。
出
版
实
务
62
二、稿本文献整理出版的意义
《访书》中的珍贵文献有助于理解近代
出版界如何进行图书版本的收集、甄别、整
理、校勘、出版等工作，对学界研究近现代
著名人物、上海近代史及中外文化交流史亦
有所裨益。以《访书》为例，可投射出稿本
文献整理出版的深远意义。
1. 存史鉴今，资政惠民
《访书》中的函札详细记录了张元济在
国内外搜集、整理、出版中国古籍善本的艰
辛历程。这些宝贵的文献史料蕴含着丰富的
历史信息，可为当今的文化政策、古籍保护
政策等的研究与制定提供重要参考。
[3] 稿本文
献往往见证了中华文化的绵延传承与蓬勃发
展，其整理出版有助于读者更好地理解和珍
视历史，同时也可为政府决策提供文化层面
的支撑和思考，促进文化的传承与发展，惠
及民众。
2. 践迹笃行，学脉承传
《访书》犹如一座图书版本学的宝库，
详尽记录了张元济在国内外广泛搜集、仔细
甄别、精心整理古籍善本的实践与方法。这
些珍贵的记录，不仅为当时古籍善本的整理
与研究开辟了新路径，更为后世图书版本学
的研究提供了生动的案例与经验总结。稿本
文献是对前人足迹和经验的真实记录，其整
理出版有益于承接与延续前人经验，是推动
知识体系在承袭演进中不断完善的宝贵财富。
3. 稽古开新，继往开来
《访书》中，张元济在与朱希祖、长泽
规矩也等人的通信中，不仅对古籍的搜集、
校订与出版工作进行了细致入微的阐述，更
展现出其对古籍善本的独到见解与选题策略。
他对书籍的精选、对文化价值的挖掘，以及
对出版创新的追求，都为后人提供了宝贵的
经验与灵感。就此而言，这些函札不仅是一
部关于古籍善本的交流史，更是一部关于选
题创新与文化生产的启示录。稿本文献蕴含
着深刻的前人智慧，其整理出版为新时代的
文化生产带来新的启迪。编辑出版人员应以
独到的眼光精选题材，深入挖掘文化价值，
勇于创新出版形式，充分激发文化创新创造
活力。
三、稿本文献整理出版的难点
稿本文献具有重要的多维价值，而作为
“未刊稿”，其整理出版工作存在一定的难
点，主要表现在体例格式不统一、文字难以
辨识、分寸较难把握等方面。
1. 体例繁杂：多元文本的整合困境
由于稿本文献通常是未定稿的文本，它
们在不同程度上存在体例格式不统一的问题。
以《访书》为例，此书选编了张元济与国内
外各界名人之间的往来通信，包括来函和复
函稿，属于档案史料汇辑的文献编排。
从呈现形式来看，《访书》所收集的函
件中，大约五分之四是手写体信札，五分之
一是排印件。从信札性质来看，既有私人化
的通信，也有少量的公文信件，涉及燕京大
学图书馆、育德财团、尊经阁文库、京都帝
国大学文学部、东洋文库、宫内省图书寮、
东方文化学院京都研究所等机构。从通信对
象来看，主要是国内学者和日本汉学家，此
外，还 有 美 国 植 物 学 专 家 施 永 高（Walter
T.  Swingle），德国汉学家、教育家卫礼贤
（Richard Wilhelm）等。从书写的语言文字
来看，大部分函件为中文汉字书写，但也有
出
版
实
务
63
几封是日文书写的。从收函寄函人来看，大
多数函件的收函寄函人之一为张元济，少数
函件虽然收函寄函人都不是张元济，但讨论
的内容与张元济相关。此外，还有一小部分
函札没有明确的收函寄函人信息，如“张元
济复卫礼贤函稿（1930 年 7 月）”，本件并
无明确的收件人，经整理者推测为卫礼贤。
以上种种复杂情况，给《访书》的整理与出
版工作带来了极大困难。
2. 文字难辨：书写文本和纸墨状况的双重挑战
稿本文献的文字辨识是整理工作的核心
难点。就《访书》手写体信札部分而言，因
信件涉及人物众多，且每个人的字迹、书写
风格以及书写习惯千差万别，加之近现代文
人崇尚自由挥洒的书写风格，书写时颇为随
性，部分函稿中存在大量的涂改痕迹，同时，
函札中常见添注、旁批等现象，《访书》手
写体信札的辨识难度可见一斑。例如，1920 年
4 月 16 日张元济回复施永高的信函中，一页
之内有多处涂抹、删除、加注，且加注文
字细小如蝇头，亦加剧了辨识挑战。此外，
异体字、通假字的使用也进一步增加了释读
难度。
尽管《访书》的影印件大多较为清晰，
但仍有部分信札因保存条件不佳导致墨迹褪
色、纸张残缺。例如，长泽规矩也于 1936 年
1 月 18 日致张元济的函件中，文字线条已不
甚鲜明；长泽规矩也于 1935 年 2 月 19 日致
张元济的信函，首页右侧中部纸张已残缺不
全。这些问题为文字辨识带来了重重困难。
3. 适“度”不易：学术规范与历史原貌的张力
所谓“适度则立，过度则废”，稿本文
献的整理出版须把握好分寸，其中的“度”
涉及学术规范与历史原貌之间的平衡。在《访
书》的整理过程中，整理过度可能损害文献
的历史真实性，而整理不足又会影响读者的
阅读和理解。例如，如何处理信札中的笔误、
涂改、省略等原始痕迹，需要做到适“度”。
张元济信札中的修改痕迹，若完全保留将影
响阅读流畅性，若删除则削弱历史真实性。
同样棘手的还有历史人名、事件、机构等专
有名词的注释尺度，以及信札中敏感内容的
处置方式。这些都需要整理者和编辑出版人
员根据文献类型及学术目的，在“全录”与
“选录”之间作出专业判断。
四、稿本文献整理出版的对策
针对稿本文献整理出版的难点，本文以
《访书》为例，总结对策，以助益稿本文献
的高质量整理出版。
1. 梳理文本，规范体例
（1）确定作者署名：建立系统的作者辨
识方法
在《访书》整理的过程中，首要工作是
明确每封信札的作者和收信人。由于函札数
量庞大且署名方式不一，需要建立系统的作
者辨识方法。整理者通过比对笔迹、分析信
笺、考证内容、查核落款等多种方式，确定
信札的作者身份。同时，为兼顾学术规范与
历史原貌，避免因署名混乱导致读者误解，
整理者在尊重原件的基础上，采用真实记
录多元身份的署名方式。以张元济的署名形
式 为 例，包 括“弟 张”“弟 张 元 济”“张”
“张元济”等，力求清晰准确地反映信札的
实际作者情况。
（2）制定全书体例：标准化处理分类与
标注
针对函札体例繁杂的问题，《访书》根
据现行的编校规范量身定制编辑体例规范。
出
版
实
务
64
具体而言，书中选录的函札，包括附件、杂
件等，编排方法如下：①根据收函寄函人
（张元济除外）的国籍身份，将函札划分为
海内篇、海外篇两大部分。②在海内篇或海
外篇中，将相应函札分别归入各位收函寄函
人（张元济除外）名下。③根据收函寄函人
（张元济除外）第一封函札的落款或收发时
间先后，对收函寄函人进行排序，时间不详
者排在最后。④同一收函寄函人（张元济除
外）名下，根据落款或收发时间先后对函札
进行排序，时间不详者排在最后。⑤函札如
有附件，若该附件系张元济往来函札，则该
附件作为函札独立编排。⑥非函札的文件，
作为杂件，排在海内篇或海外篇的最后。⑦所
有函札，包括附件、杂件等，均为图文对照，
文在前，图在后。
[2]1
（3）编制目录：实现检索与导读的双重
功能
目录编制需兼顾检索效率与学术导读作
用。为方便读者检索，《访书》编制了详尽
的目录和索引系统。目录按时间顺序列出所
有信札，每个条目均严格标注“作者—收信
人—日期”三元信息，如“张元济致潘宗周
函稿（1936 年 11 月 26 日）”，形成清晰的
历史叙事脉络，便于研究者追踪人物通信轨
迹或事件发展进程；同时编制“索引”部分，
方便读者根据人名、著作名和机构名称进行
检索，帮助读者快速定位相关内容。对于信
札中涉及的大量历史人物和出版机构等信息，
均以脚注进行必要的注释说明，增强了工具
书的实用性。
具体而言，书中选录的每封函札，包括
附件、杂件等，均由整理者拟写对应的标题，
标明收函寄函人及落款或收发时间。经整理
者考证推断的落款或收发时间，以符号〔 〕
标明，如时间不详，则以符号□标明。如“张
元济致刘藜仙函稿〔1934 年 1 月〕”，因函
中有“于去秋组立复兴东方图书馆委员会”
语，经查相关资料，该委员会于 1933 年 4 月
29 日设立，故此信当书于 1934 年年初。如原
件已有标题，则作为正文予以保留。拟写的
附件标题不列入全书目录，杂件标题列入全
书目录。
（4）全书统稿：达成文本一致性的技术
保障
在完成初步整理后，《访书》进行了多
次全书统稿工作。这一过程重点检查体例的
统一性、文字的准确性、注释的规范性和整
体的连贯性等。统稿团队由文献学、历史学
和出版学等领域的专家组成，从不同角度把
好质量关。同时，统稿中特别关注敏感内容
的处理，在保证历史真实性的前提下，适当
考虑当代读者的接受度。如 1898 年 6 月 12
日沈善登致张元济函，内容涉及维新变法与
清廷查禁米粮出洋等政治事件，函稿不全且
内容不涉及古籍出版等，故删去；又如 1936
年 11 月 27 日张元济致某日方人士函稿，鉴
于函中内容为一般事务性联系，且类似寄赠
出版书籍之事在其他函中已有充分体现，故
该函未被收录进书中。
2. 多管齐下，精准释读
（1）充分利用各类文献资料
针对手稿辨识难题，《访书》整理团队
充分利用各类文献资料。首先，建立包含张
元济及相关人士书法样本的数据库，通过比
对已知字迹帮助辨识难以识别的文字。其次，
广泛收集同时期的出版物、档案等印刷体资
料，将其作为解读手写体内容的参考。例如，
对于信中提到的书名、人名、机构名等专有
名词，通过查核商务印书馆同期档案和其他
历史文献等进行确认。此外，参考已出版的
出
版
实
务
65
张元济文集、年谱等资料，相互印证以提高
辨识准确率。
（2）善用现代技术作为辅助工具
现代技术为稿本文献整理提供了重要支
持。《访书》充分利用高精度扫描件辅助文
字辨识，如通过调整扫描件的亮度、对比度、
色彩等参数，增强模糊字迹的可识别度；应
用局部放大功能，以观察笔画细节。例如，
1928 年 2 月 2 日陆徵祥致张元济函中写道，
“先在院（笔者注：圣唐特莱修院）中迎宾
馆侍宿”。整理者最初无法确定究竟是“侍
宿”还是“借宿”，通过对原函局部放大并
仔细辨认，发现其字形不像“借”字，且
“侍宿”一词的意思同样是通顺的，故整理
稿最后敲定为“侍宿”。现代数字图像处理
技术与传统文献学方法相结合，显著提高了
字词辨识的成功率。
（3）基于文本语境和历史背景展开逻辑
推理
函札内容往往具有内在关联性，利用这
一特点可以辅助文字辨识。《访书》整理时
特别注意信札内容的前后呼应，通过前后对
照推断字词。例如，1935 年 2 月 19 日长泽规
矩也致张元济的信函，首页右侧中部纸张残
缺，部分文字难以辨识。经反复研读信函全
文，并结合近现代文人之间通信的礼仪和表
述习惯，对照前后文本，进行逻辑推理，最
终确认为“久少通（讯），（非）敢背旧情
也”。此类逻辑推理须结合上下文语境及历
史背景进行。又如，1937 年 1 月高仓克己致
商务印书馆函（节录件），首页右侧有王云
五写给张元济的批语，字迹极其潦草，难以
辨认。经通读该函全文，并查考商务印书馆
历史资料《通信现购简章》，掌握该馆内设
机构中有通信现购股等信息，反复推敲，最
后确认王云五批语为“此系日本现购户致本
馆通信现购股函中之一段”。这是结合史料
记载进行对照考证的文本互证方法。
（4）咨询专家以提供学术保障
对于特别困难的辨识问题，《访书》整
理团队会采取咨询专家的策略，通常能起到
事半功倍的效果。比如，请教书法专家帮助
辨认特殊写法或潦草字迹；咨询历史学者、
语言学者等专业人士，从内容角度对文字进
行辨识。特别是对于信中涉及的专门术语、
外语词句等，寻求相关领域专家的意见至关
重要。如 1935 年 1 月 11 日，郭泰祺致张元
济函中有“壸德兼备”一词，上海博物馆柳
向春研究馆员指出，如果不了解“壸德”指
妇德，极有可能会误作“壶德兼备”。通过
专家解释得到权威解读，能够有效避免误读，
为稿本文献整理提供坚实的学术保障。
3. 系统整理，精益求精
总体来看，《访书》的整理出版工作坚
持系统性原则，力求在每个环节都做到精益
求精。整理过程分为多个阶段：首先是基础
整理，包括清点编号、初步辨识、录入校对
等；其次是深度整理，包括内容考证、背景
研究、注释补充等；最后是出版准备，包括
统一体例、编制索引、设计版式等。每个阶
段都有明确的质量标准和检查机制，确保整
理成果的可靠性。同时，《访书》尤其重视
学术规范，所有引用、参考和存疑之处都详
细注明来源和依据，比如对于所有存疑的文
字辨识结果，《访书》均在注释中予以说明，
为后续研究提供可追溯的基础。
五、结语
稿本文献具备文物、版本、文献、艺术
和学术等维度的多重价值，其整理出版对于
文化传承发展与创新创造具有重要意义。《访
出
版
实
务
66
书》的整理出版工作，是对稿本文献史料的
梳理考证、价值深度发掘和系统性呈现。通
过这一实践，我们不仅抢救保护了一批珍贵
的历史文献，更探索出一套行之有效的稿本
文献整理出版方法。稿本文献的整理出版是
一项复杂而精细的工作，需要文献学、历史
学、出版学等多学科知识的融合，也需要耐
心、细致和创新的工作态度。《访书》的整
理出版实践表明，面对体例繁杂、文字难辨、
适“度”不易等核心问题，可采取梳理文本、
规范体例，多管齐下、精准释读，系统整理、
精益求精等对策。这些对策不仅适用于张元
济函札的整理，对于其他类型的稿本文献同
样具有参考价值。
在文化大发展大繁荣的今天，稿本文献
的整理出版工作显得尤为重要而迫切。稿本
文献不仅是保存历史记忆的载体，其整理出
版也是创新文化生产的源泉。针对稿本文献
整理出版中的重重困境，应采取科学的方法、
秉持严谨的态度，寻求有效的解决方案，为
古籍保护和文化传承提供助力。
参考文献
陈丽娟. 稿本文献的整理与出版刍议：以《晋会要》 《民
国上海市通志稿》为例 [C]//上海市出版协会，上海市
编辑学会. 守正创新 奋楫者先：2022 年上海出版青年
编辑论文集. 上海：学林出版社，2022：114.
[1]
上海市档案馆，彭晓亮，陈皓. 访书：上海市档案馆藏张
元济海内外往来函札 [M]. 上海：上海远东出版社，2024.
[2]
杨冬权. 档案存史鉴今、资政惠民的生动实践：评《访
书：上海市档案馆藏张元济海内外往来函札》[J]. 上海
档案，2025(3)：38-39.
[3]
Analysis of Difficulties and Countermeasures in the Organization and
Publication of Manuscript Literature—A Case Study of Visiting Letters:
Letters from Zhang Yuanji's Domestic and Overseas Exchanges in the
Shanghai Archives
CHEN Zhanhong
Abstract: 
In  today's  era  of  great  cultural  development  and  prosperity,  the  organization  and  publication  of  manuscript
literature  have  become  particularly  important  and  urgent.  This  is  not  only  a  carrier  for  preserving  historical
memory, but also a source of innovative cultural production. The article takes Visiting Letters: Letters from Zhang
Yuanji's Domestic and Overseas Exchanges in the Shanghai Archives (referred  to  as Visiting Letters)  as  a  case
study  to  introduce  the  value  of  manuscript  literature,  analyze  the  difficulties  in  organizing  and  publishing
manuscript literature, and propose the corresponding countermeasures, providing assistance for the protection of
ancient books and cultural inheritance.
Taking the organization and publication of Visiting Letters as an example, the research is mainly divided into three
parts: introducing the value of manuscript literature and the significance of manuscript literature organization and
publication; analyzing the difficulties in organizing and publishing manuscript literature; based on the analysis of
difficulties, proposing the countermeasures for the organization and publication of manuscript literature to facilitate
the high-quality organization and publication of manuscript literature.
Research has found that manuscript literature, as a material carrier of historical culture, has value reflected in five
dimensions: cultural relics, version, literature, art, and academia. The organization and publication of manuscript
出
版
实
务
67
literature is of great significance for cultural inheritance and innovation, reflected in aspects such as preserving the
history  and  learning  from  the  present,  and  providing  the  political  support  and  benefiting  the  people;  practicing
diligently, and inheriting academic traditions; reviewing and carrying forward the past, and opening up the new
possibilities.  As  an  unpublished  manuscript,  there  are  certain  difficulties  in  the  organization  and  publication  of
manuscript literature, mainly manifested in inconsistent formatting, difficulty in identifying text, and difficulty in
grasping moderation.
In  response  to  the  numerous  difficulties  in  the  organization  and  publication  of  manuscript  literature,  scientific
methods  should  be  adopted,  a  rigorous  attitude  should  be  upheld,  and  effective  solutions  should  be  sought.  The
article proposes strategies for organizing and publishing manuscript literature as follows. ① Sort out the text and
standardize the format. Specifically, it is manifested in determining the author's name, developing the format of the
entire book,  compiling  the  table  of  contents,  and  standardizing  the  entire  book.   ② Use  multiple  methods,  and
achieve precise interpretation. Specifically, it is manifested in fully utilizing various literature materials, making
good use of modern technology as auxiliary tools, conducting logical reasoning based on the textual context and
historical background, and consulting experts to provide academic support. ③ Systematically organize and strive
for  excellence.  The  organization  and  publication  of  manuscript  literature  should  adhere  to  the  principle  of
systematicity, strive for excellence in every aspect, and attach importance to academic norms, providing a traceable
foundation for subsequent research.
Keywords: manuscript  literature; correspondence  of  Zhang  Yuanji; ancient  book  collation; bibliology; cultural
inheritance
Author Affiliation: Shanghai Far East Publishers
收稿日期：2025-05-29 修回日期：2025-06-20
延伸阅读：张元济与朱希祖的往来函札及其传承价值
出版巨擘张元济是商务印书馆的灵魂人物，一
生致力于古籍的搜集、整理与刊印，为传承中华文
化殚精竭虑。朱希祖则以史学研究和藏书闻名，珍
视明清珍刻、南明野史、地方志乘等善本，藏书多
达 25 万册，其中不乏海内孤本。张元济与朱希祖
不仅有着同为浙江人的乡谊，更怀揣着对文化传承
的强烈使命感，这份共鸣让他们相互引为知己。二
人以“书”为纽带，在古籍保护、学术研究与文献
传播等领域往来密切，留下诸多佳话。
1934 年至 1937 年间，朱希祖任教南京中央大
学，与张元济通信尤为频繁。《访书：上海市档案
馆藏张元济海内外往来函札》一书收录双方往来书
信多达 23 通，其中朱希祖来函 17 通，张元济复
函 6 通。这些书信内容丰富多样，涵盖互赠书籍、
代借代购珍本、交流考证新得，以及著作出版等诸
多方面。在通信过程中，朱希祖还向商务印书馆推
荐珍本《皇明经世文编》，张元济得知后立刻复函，
希望能先阅读该书的目录与部分正文。尽管由于该
书价格过高，商务印书馆最终未能成功购得，但此
后张元济仍多次致函询问此书下落，足见其对珍本
的重视。
张元济与朱希祖的往来函札体现了二人珍视古
籍的赤子之心与同道相宜的君子之交，具有重要的
文化传承价值。
出
版
实
务
68