八年级班主任工作总结精选_班主任工作总结

#### 最热门

# 八年级班主任工作总结精选

千教万教教书求真，千学万学学做真人。今天小编给大家为您整理了八年级班主任工作总结初中，希望对大家有所帮助。

### 八年级班主任工作总结初中范文一

本学期，我担任了八年级4班班主任工作，我倾注了自己的全部的精力和爱心，一学期下来，班级在各方面工作都还可以，班级管理得井井有条，特别是在班风和学生品德方面更是有了很大的收获，具体做法如下

一、创建和谐、积极向上的班风

一个班级的班风如何，直接影响着这个班级的各方面工作，影响着学生的品格形成。我深知班风的重要性，所以在开学的第一天，我就教育学生要爱学校，爱班级。在平常的工作生活中，我时刻注意培养学生的集体荣誉感，每当班级在学习上取得了好成绩，我就鼓励他们，表扬他们，和他们一起庆贺。当班级出现问题，学生犯了错误，我就和他们一起分析原因，找不足，一起加油，争取下次赶上来。在长期这样的氛围中，学生们有了非常强烈的集体荣誉感，班级整体风气积极向上，充满了活力。

二、培养学生良好的品格

我一直认为，中学时期，培养良好学生的品格是最为重要的。在平常的工作生活中，我非常注重学生品德方面的教育。我经常对孩子们说，只要是人就会犯错误，就连老师都有做错事的时候，更别说你们小孩子了，所以老师允许你们犯错误，但有了错误一定要承认，要改正，那样，你还是个好孩子。由于我的这种观念，这种教育方法，使我们班学生全班都有了一个最明显的特点，那就是诚实。在教育学生诚实的基础上，我对学生的行为习惯、文明礼貌、思想品格等方面逐步渗透，用自己的行为给他们树立榜样，对于我们班学生来说，我觉得他们在思想品德、行为习惯方这方面是非常优秀的。

三、用爱搭建我与学生间的桥梁

1、爱就是了解。

初建新班，了解学生从了解学生家庭开始。父母的年龄、职业、家庭住址、生活状况，做到了如指掌。接着就要了解孩子的兴趣、爱好、特点，他们有什么毛病，需不需要照顾;了解孩子的学前教育情况，以便因材施教。

2、爱就是关怀。

入冬以后，孩子感冒的比较多，有时一天有好几个请假的的。每天晚上我都给生病的孩子家长打电话询问孩子的情况。

3、爱就是尊重。

尊重、理解、信任学生是消除教育盲点的基础。尊重学生要尊重学生的人格，只有这样，学生才能与教师缩小心理距离，学生才会对教师产生依赖感。在平常的工作中，我与学生像朋友般相处，遇到事情都与他们商量，与他们讲道理，请他们帮我做事情我会说谢谢，当我做错了事情会向他们道歉。在长久的这种交往中，孩子们喜欢我，愿意和我说心里话，有了事情会大胆发表自己的看法，做事有主见，我觉得这是沟通的基础，也是我成功教育的最大原因。

4、爱就是责任。

教师的责任不仅在于教授学生知识，更在于引导他们学会生活和生存的基本技能，及做人的基本行为准则。刚分班的学生，不知天高地厚，只会随心所欲地玩闹。我先用各种儿歌进行常规的教育，不仅使他们了解了一日常规，而且，对他们也有提醒的作用。并且不失时机地抓住一切可以利用的机会进行常规教育，如班会上、晨会上，我让他们时刻有常规意识。但这是远远不够的，他们的自觉性不强，还需要时刻不放松地看。做操时，我先站到队伍前面，站在那儿，然后目视他们动作，还要不时地提醒，某某站整齐点，某某手伸直点。这样的话不知说了多少。就这样，渐渐地做操时，我不用再时时地去看着了，队伍也站得整整齐齐了。现在，我不在的时候，班级卫生打扫得象模象样，别的老师都很羡慕。

教育工作，是一项常做常新、永无止境的工作。社会在发展，时代在前进，学生的特点和问题也在发生着不断的变化。作为有责任感的教育工作者，必须以高度的敏感性和自觉性，及时发现、研究和解决学生教育和管理工作中的新情况、新问题，掌握其特点、发现其规律，尽职尽责地做好工作，以完成我们肩负的神圣历史使命。

### 八年级班主任工作总结初中范文二

本学期，我担任七年一班班主任工作，班主任是班级工作的组织者和领导者，是学生灵魂的塑造者。班主任工作的核心 是德育工作。

一、了解心理，做好指导

如何做好学生思想政治工作，如何正确地进行心理上的辅导与疏导，培养学生健康的心理和健全的人格呢?

1、充分了解学生。正如世上没有两片完全相同的树叶，每个学生的素质、才能、知识、个性和兴趣等都是有差异的。对某一具体问题、具体事物也有着不同的看法，这就要求班主任老师深入学生中间，与学生交朋友，熟悉每一个学生的情况。选择不同的形式，因人因时因地而异做思想政治工作，班主任抓德育工作一定要从实际出发，具体问题具体分析，把握学生思想脉搏，对症下药，把心理医生工作做好、做活、做细，达到因人施教的目的和效果。

2、耐心劝导。班主任帮助后进生不能急于求成，要注意尊重和爱护他们，教育他们要动之以情，晓之以理，循循善诱。既不伤害学生的自尊心，又达到教育目的。对后进生，不仅要指出他们的不足，更重要的是寻找和发现他们的闪光点，加以鼓励。特别要遵循心理规律，注重心理辅导，通过教育、疏导、启示，使学生的思想问题得到解决。

3、重视心理健康的指导。由于部分学生心理素质脆弱，导致了各种心理障碍的存在表现在学习上的紧张、焦虑乃至恐惧;表现在人际关系上的怀疑、孤僻、嫉妒;表现在社会关系上的自卑、失落、冷漠乃至失去生活乐趣，学习、生活等遇到挫折时，就心灰意冷，苦闷不安甚至消极态度等等。针对这些现象，平时我就开展一些有益于培养学生心理素质的谈话和活动指导。

共2页，当前第1页12

gx86.com其他人还在看

## 八年级班主任工作回顾其三

按照平时学习工作的要求，我们动不动就要写一些文章，掌握范文的撰写对自己会有很大的帮助，范文主要包含哪些内容呢？以下是小编为大家精心整理的“八年级班主任工作回顾其三”，欢迎大家阅读，希望对大家有所帮助。

几十人编成一个班，并不能说这个班就是班集体。只有具备了正确的政治方向，坚强的领导核心，明确而共同的奋斗目标，自觉的纪律，正确的舆论导向等特征的班，才是一个名副其实的班集体。为了形成良好的班集体，我做了以下几个方面的工作。

一、选拔班干部

培养积极分子选拔好班干部，是班集体形成的重要条件。学生干部是班上的积极分子，是班主任的助手，能及时沟通班主任和学生这间的联系。班主任的工作意图往往首先变成学生干部的具体行动，然后再去教育和影响全体学生。学生干部在学生中具有特殊的号召力和影响作用。只有选拔好班干部，形成班集体的领导核心，才能有力地带动全班去共同努力，团结奋斗。因此，我从学生中选出品学兼优、作风正派、关心集体、有一定组织能力、在同学中有一定威信的学生担任班干部。班干部选拔出来以后，我予以指导，大胆使用，严格要求，加强教育。我平时留心观察发现和培养了一些积极分子，扩大了先进面，让新发现的积极分子参与班干部竞选，使班上的领导层不断更新，保持活力;使更多的优秀学生有担任班干部的机会，得到锻炼。我这样做，一方面能使班集体愈加巩固，另一方面可以使更多的学生学会组织和管理的本领，为未来社会培养更多的有组织能力和管理能力的人才。

二、不断提出新的共同的奋斗目标

寻找鼓舞学生前进的力量班集体就是在一个接一个的目标的实现中逐步形成和发展的。共同的奋斗目标是班集体不断奋的动力，它能激发起学生的共同感情，激励和指导全班学生朝着共同的方向前进。不断有新的奋斗目标，学生对自己的发展前景就充满信心，班集体就能朝气蓬勃，不断地奋发上进。新学期开始，为了配合学校抓好清洁卫生，我在班里进行了《一屋不扫何以扫天下》的演讲比赛活动，以及组织学生学习了《公民意识与臣民意识》一文，使学生认识到——学校是我家，精心爱护她——帮助学生树立主人翁意识，把保护校园清洁卫生变成一种自觉的行动。为了迎接元旦汇演，我请班级里每个同学收集资料献计献策，然后在班利用班会时间交流，评出做得最好的同学给予鼓励。临进元月，初二学生将有五科要会考，随后还要进行期未统考，学习任务非常坚艰巨，为了防止部分同学因跟不上而泄气，我及时给他们讲了会考的意义及其重要性，让他们将主要精力放在会考学科中，争取每个同学能会考过关。会考以后利用学生在迎战会考中产生的拼劲，适时提出了"送会考迎统考，优异成绩献给父老"的奋斗目标。使学生一鼓作气，顺利通过统考。

三.形成正确的集体舆论

培养优良班风集体舆论就是在集体强占优势的为多数人赞同的言论和意见。它以议论、褒贬等形式肯定或否定集体的动向或集体成员的言行。优良的班风是指在集体成员中普遍具有的符合社会主义道德标准的良好行为和习惯。正确的集体舆论和良好的班风是良好班集体形成的重要标志。它以无形的力量帮助班主任影响和教育学生，对个别学生的影响，往往比班主任个人的力量要有效得多。正确的集体舆论的形成优良班风的建立是一个长期的过程，它是通过班主任的艰苦劳动和细致工作，在集体活动中逐步形成的。

我具体采用了以下一些方法。

1.有意识、有计划地通过对学生守则、道德问题的谈话：革命书籍、报刊、论文的阅读指导;对电影、电视的评论等来形成学生的是非观。

2.运用典型事例，进行表扬和批评。

3.运用墙报、黑板报、专栏等舆论工具，宣传正确的舆论，批驳错误的舆论。

4.经常性地有计划地组织好各种有益于学生身心健康的集体活动。

5.组织好班会。班会是对学生进行教育，过民主生活，参与管理的一种有效形式。班会包括班务会、民主生活和主题班会。我充分利用班会宣传学校各项规章制度和纪律，如课堂纪律、课间要求、考勤制度、考试纪律、寝室规则等，并教育学生要严格遵守;引导学生分析研究班集体中的问题，提出巩固和发展班集体体的措施;审议班级工作计划，总结班级工作;讨论班级成员共同关心的问题;定期的时事教育;处理偶发事件等等。

本学期，我班同学在我的带领下，德、智、体各方面都取得和长足的进步。全班同学迟到、早退、现象很少，基本上没有无故旷课;教室、清洁区卫生也不错;学校举办的各种活动都能踊跃参加，并取得较好的成绩，能很好地遵守《中学生守则》，在各类考试中均能完成学校分给我班的任务。俗语说"金无足赤，人无完人"，在我们的班集体中也存在着一些问题。争取在以后的工作中能有所改观。

## 八年级班主任德育的工作总结怎么写

时间过得真快，回顾自己的班主任工作虽然很平淡，但却很充实，确实有及时总结的必要，因为班主任只有在总结中才能不断进步。

记得一个优秀班主任在做经验报告的时说班主任在，学生能做好，是一个基本合格的班主任；班主任不在，学生能做好，是一个优秀的班主任；班主任在，学生仍不能做好，则是一个失败的班主任。

几年以来，我一直积极思考如何做好班主任工作，希望自己成为一名优秀班主任。下面，我就谈谈我的具体工作和具体做法。

一、开学三步曲

在新学期开始的第一天，我设计了三个活动

1、展示自我，就是给每个同学一分钟的时间介绍自己，谈新学期新的打算，主要是给学生一个锻炼机会，让每一个学生更敢于站在讲台上面对大家讲话，要讲的精练，生动，精彩，令人难忘。

2、竞争班干部。随着年龄的增长，每个人的能力将随之提高，每个同学都可以来竞争一个职位。主要是培养学生的竞争意识，挑战意识，领袖意识和参与意识，更重要的是主人翁意识。

3、开总结班会。师生共谈初一这年来的收获。首先我先谈我的工作，一年来的工作方针，再由全班同学指出我工作中的不足和意见。然后每个同学畅谈自己的进步和弱点，查缺补漏，共同进步。

二、狠抓习惯

1、从早读开始。要求每个学生一到校就立刻拿出自己的书进行早读，这时会有两个值日班长一前一后进行监督检查，并随时做好记录。

2、上好每一节课。要求每一节课都不能迟到，要求学生“学会倾听”，在课堂上，尊重老师的劳动，尊重知识，遵守纪律。要求学生要放得开，收得住。要配合老师上好每一节课。由值日班长每天总结当天的课堂表现及纪律情况，评出每天的先进小组。让学生确实体会到课堂效率的重要性。

3、强化自习纪律。要求学生必须安安静静的上自习，不准说话，下位，两个同学讨论问题不能让第三个人听到。两个值日班长一前一后进行监督和记录，确保自习的质量。这些日常行为习惯在初一的时候都已基本养成了，这一学期重点是巩固和发扬，我的体会是培养一批精明能干的班干部是重中之重，一方面他们学会了管理，另一方面班主任得以解脱，基本上能做到我不在的时候也能一如既往。

三、创和谐班级

1、在班里开展了“五心”活动忠心给祖国；爱心给社会；诚心给朋友；孝心给父母；信心给自己。

2、定期召开家长会。这一学期召开了两次大型的家长会。针对八年级学生的特点进行了分析，要求每一位家长切实做好这一青春期的教育，和孩子一起平稳的过渡到初二，家长们受益匪浅。

功夫不负有心人，经过这一学期不懈的努力，思想汇报专题班级工作卓有成效，良好的班风和良好的学习习惯已成为有目共睹的事实，并且每月考核成绩较好，我坚信我班会越来越好。

## 八年级第二学期班主任工作总结例文

教师，是播撒知识的种子，传递文明火炬的使者。今天小编给大家为您整理了八年级第二学期班主任工作总结，希望对大家有所帮助。

### 八年级第二学期班主任工作总结范文一

来化建的这一学期的班主任工作经历使我对班主任的工作又有了一个新的认识面对我们的同学必须要增强纪律的执行力，否则他们会做的乱七八糟，甚至会超乎你的想象。其次要想切实做好班主任的工作，赢得学生的信任，一定要遵循尊重、平等的原则。

一、身教重于言教

首先弄明白自己的角色，班主任不仅仅是一个班级的组织者和管理者，更是一个班级的教育者。和其他任课老师相比，班主任所担负的对学生的教育责任更重。你的一举一动，都将对学生产生较大的影响。俗话说身教重于言教。老师的外在行为表现对学生具有一种榜样和示范的作用，会对学生产生潜移默化的影响。 近朱者赤，近墨者黑，这时候如果有一个正面的榜样树立在他们的身边，那么学生会争相仿效，而在许多学生的心目中，他们都是把班主任作为直接效仿的偶像。因此，作为班主任，一定要尊重自己，无论是在穿着打扮方面，还是在言行方面，无论是在教学能力方面，还是在个人修养方面，都要给学生树立一个榜样的作用，真正做到为人师表。

二、接近学生与学生成为朋友

在每天渗透纪律执行力的同时，每天能够深入学生，与他们一起上课，下课说话聊天，放学找个同路人，了解每天班内发生的小事，因为往往学生的矛盾有小事引起，所以尊重学生的人格尊严，彼此无高低、尊卑之分。学生自觉自愿地做某事与被动无奈地做某事，其效果和结果是大不相同的。学生也可能因认识水平的有限，有时提出的批评意见是偏激的，甚至是错误的，这时，作为班主任更要有一种大度的气量，宽阔的胸怀，不要斤斤计较，要采取包容的态度，要允许学生出现这样的差错，因为学生毕竟只是孩子，你要尊重学生，这样你会赢得越来越多的学生的信任。

三、对事不对人，公平处理学生的事情

班主任对待好学生和差生的态度会让许多孩子对班主任不服。你所面对的不只是几个孩子，而是几十个孩子。你的一举一动，将对其他孩子产生深刻的影响。尤其是当好学生和差生出现同样的问题，犯同样的错误或面对同样的权利时，班主任要一碗水端平，不能出现偏颇，要一视同仁。如我们规定上课迟到要站到教室的后面一节课，之后我们的班长王锐敏最后一个到教室，我的课堂上要求班长与其他孩子一样，同样受到站到后面的待遇，当好学生和差生犯同样的错误时，你不能因为他是差生而严加指责，他是好学生而装做没看见;当好学生和差生面对同样的权利时，你不能因为他是好学生而多给他些机会，他是差生就剥夺他的这种权利。这样，会使得差生感到老师的不公平，和班主任之间产生一种对立的情绪。如果班主任能公平的对待每一个学生，给差生和好学生同样的权利和机会，那么，差生就会认为老师对我也很重视，并没有因为我的成绩差而歧视我，从而激发出学习的热情来。

四、通过活动培养班级凝聚力，给学生创造展示的平台

我们从开学初开展了军训会操表演，广播操比赛，50米接力赛，虽然我们没有取得好成绩，通过比赛让孩子感到自己是班级的重要组成部分，每一个人都会影响到班集体，当然同学的优秀表现，那种比赛时认真的态度，让老师感到他们是有潜力的，可能是我们的教育方法没能打动孩子们的心，没有唤醒孩子沉睡的心灵。

我们班自主组织硬笔书法创作大赛，并进行张贴展览，让一部分孩子找到自己的长处，在这样一个平台上展示自己，获得自信心。还有迎国庆手抄报比赛，孩子创作的作品真的超乎我们的想象，表现出一颗颗爱国之心，用自己的双手绘制了祖国美好的蓝图。

五、文化成绩优异

我们在通过孩子们第一次月考，期中考试中，我们的英语，数学成绩总平均分，优秀生都是名列普通班第一名，班级总分也是普通班第一。在期末考试前我们召开期末考试动员会，制定出自己的学习目标，在期末30日无违纪的前提下，争取在最后期末调研考试中取得优异的成绩，再创佳绩!

六、工作中的不足

1、对班干部的培养管理还不够，对他们的要求比较放松。导致班干部尤其班委的工作不够主动负责。

2、部分男生言行举止不够文明，在班里形成不好的风气。

3、对男女生合适交往引导不够。

4、对纪律执行力监管不强，导致一些纪律没有更好地发挥作用

七、以后工作思路

1、加强班干部队伍的建设，培养出一批负责能干的班干部。

2、抓尖子生的培养，树优等生为榜样，让他们发挥带头作用。继续辅导学困生。

3、关注中等生，充分挖掘他们的潜力，提高他们的学习兴趣，帮助他们改善学习方法，形成一大批乐学好学的群体。

### 八年级第二学期班主任工作总结范文二

不知不觉，时间一晃，20xx年上半年已经过去了，在学校领导指导下，及其课任老师的共同协作努力下，我班在多方面取得了可喜的成绩。班级风貌基本得以展现，也很欣慰。就把这几个月来的情况作一个简单的汇报

第一，走近学生，了解班级情况，树立个人形象和风格。

在接班之初我分别找了多个学生进行谈话，了解家庭，学习，生活，品格等详细情况。建立了详细的分析表。加上平时观察对班级情况有了深入的了解之后，确立了自己的管理思路关心支持家庭困难学生，如彭贵强，刘小红等;积极鼓励学习成绩差的学生，使之在班级中找到自己的位置;严格管理问题学生，以说服思想教育为主，踩取有进步必表扬的方法，使他们找到强烈的表现欲望，如高建，王加山等。知己知彼，才能百战百胜。这为我班班级工作的开展奠定了基础。

第二，努力创设班级环境，营造学习氛围。

近朱者赤，近墨者黑这句话深刻的说明了环境对于人的影响。特别是对于小学阶段的学生更为重要。首先，在本学期中旬，在学校的统一部署下，我班也确立了本班特色的班级文化建设，增添了团结、进取、勤学、善思的八字班训。指明了我班的长期奋斗目标。设立了知识百窗，把学生自己收集的百科知识展示出来，把有限的知识结构丰富化。光荣榜的设立，更是把学生的一技之长充分展示出来，让学生发现自己的闪光点，积极发挥自己的特长。从而建立多角度培养学生成材的初步模式。通过这些的设立使原本死气沉沉的教室变成了色彩艳丽纷繁，学习气氛紧张。学生生活在一个快乐舒适的环境中，不但有美感的享受，而且得到文化的熏陶。

共2页，当前第1页12

## 实用范文： 八年级班主任工作总结8篇

在范文的领域中本站有一批工作总结是百里挑一的，抒写自己的总结是对自己工作的反馈。哪里有工作总结范文给大家阅读？下面的内容一定能带给你奇思妙想的灵感，一起来看看《实用范文： 八年级班主任工作总结8篇》这篇文章吧！

## 八年级班主任工作总结【篇一】

记得在一本书上看到：老师分为四种类型：智慧爱心型，爱心操劳型，良心操劳型，良心应付型。又记得一个优秀班主任在做经验报告时说：班主任在，学生能做好，是一个基本合格的班主任；班主任不在，学生能做好，是一个优秀的班主任；班主任在，学生仍不能做好，则是一个失败的班主任。 走上工作岗位以来，我一直在积极思考的如何做好班主任工作，希望自己成为一名智慧爱心型的优秀班主任。

人生的姿势千姿百态，而我选择了站立。这是一种使命，更是一种师表。每天我站在黑板前，站在讲台后，填写着写不完的未知，学习着学不完的经验，攀爬着爬不完的台阶……在这将近一年的班主任工作中，尤其是在这学期，我体会到以下几点：

一、用“心”育人

“爱就是教育”。我认为，学生是一个个有着丰富个性、独特精神世界和内在感受的完整群体。特别是时代飞跃发展的今天，教师不能总以成人的思维方式和行为规范去约束学生，教师应该有乐观的人性观，善意的看待和评价学生的天性和行为，对每一学生的发展充满信心。这其中最重要的就是“爱”和“鼓励”，需要一座架在师生之间的相互理解、相互沟通、相互信任、相互欣赏的桥梁。

我现在带的初二（2）班共有48人，男生24人，女生24人。班级整体水平相对较差，有不少同学学习基础比较差，学习态度散漫。这也就决定了我必须面对较多的后进生。刚开始，我的确吃不消，而且犯了作为班主任的大忌：性子急，遇事不够冷静，不注意心理调适，思想疙瘩解不开，心情受压抑，甚至还在教室里当着学生面哭泣过一次，有时真想不教。后来，在学校部分领导尤其是本办公室老师的大力支持以及各科任教师的指点、配合下，经过一番努力挣扎，我终于认识到：由于每一位学生的社会环境、家庭环境、教育条件、本人努力的程度以及身心状况的不同，造成了学生之间的差异。子曰：“有教无类”。班主任老师应该看到每一个学生都是一个独一无二的世界。

班级工作中，我尤其是对后进生的转化，总是给予他们以充分的尊重与足够的理解，尊重他们的人格和独立自主性，尊重他们的爱好，努力做到营造环境与激发兴趣相结合。同时，我也比较注意坚持说服教育与严格要求相结合，在那些后进生认识到错误并有悔改之意的基础上“趁热打铁”，向他们提出严格要求，根据学生的基础约法三章，要求他们做到。此外，我还注意密切联系家长，做好与家长的沟通工作。“冰冻三尺，非一日之寒”。一个学生不是直线式的一帆风顺的成长起来的。正因为如此，我意识到：在班级工作中对那些犯错误的学生要坚持反复抓，抓反复，找原因，并有针对性的耐心的对他们进行说服教育。我深切地体会到，一个后进生的转变，不只是班主任工作的结果，而是所有教师和社会、家庭力量共同努力的结果。

二、注意经常保持和家长的有效联系

上学期我与家长联系很少，我想着在学校里学生就是由老师来管，结果自己管的累不说，效果也差。其实教育是一个整体，家庭教育是其中的重要组成部分。这个学期班级工作中，我会教多的联系家长，一旦学生有旷课，违纪行为第一时间通知他们。我也非常注意尊重家长，经常与家长沟通并对家长提出建设性的要求，指导家长培养教育孩子的方法。我从来不指责、抱怨家长。同时，我也会对后进生家长指出孩子的长处，给家长以信心。

三、 寝室管理的点滴体会。

本学期我搭班的是402寝室，是由我班与6班组成。总的来说女生寝室还是较好管理，卫生能自觉轮流下去，能够按时就寝。大问题没有，小问题却不断。所以在管理过程中，我个人也成长了不少。例如有一段时间卫生扣分严重，经了解值日生也用心打少了，究其原因是寝室里的同学太会吃零食。有一次有一学生被我抓住，我就让她买同等价值的食物，寝室里的同学都有份。这样买的同学下次不敢吃了，而寝室的其他同学因为“见着有分”积极告发，卫生状况大有改进。本学期特别是后半学期，寝室的排名也丛倒数转向了二、三名，我相信只要我常抓不懈，寝室管理会越来越规范化。

四、班主任应该热爱学生，是学生的主心骨。

我觉得，班主任应该热爱学生，是学生的主心骨。只有这样，学生才能不仅把自己当做老师，更把自己当做朋友、兄长和父母。我们应该用自己广博的知识、对事业热爱的精神及自己的人格魅力去“镇”住学生。我们应该会花功夫与学生建立友好关系，倾听学生的心声。我们应该深知教师的关怀和善良是赢得学生信赖和尊敬的最好办法。我们应该帮助学生树立理想，让学生明白学习的意义及指导学生怎样学习。我们应该关心学生，了解学生，研究学生，十分注重学生的品德修养。我们应该要求学生学会求知、学会做事、学会做人、学会共处。因此，我们应该经常开展丰富多彩的课外活动，并能把握住这一年龄段学生的心理特征，不断地提醒学生拒绝诱惑并有效的控制自我，引导学生全面、健康成长。 我们应该学会严格要求但不随意训斥学生，深知“激励”的价值，会将“不错，你真行！”作为其常用语和口头禅。平庸的老师传达知识；水平一般的老师解释知识；好的老师演示知识；伟大的老师激励学生去学习知识。

五、班主任应该与教师团结协作，共同战斗。

班主任是本班教师集体的核心，对有关班级的一切工作都必须负起主要责任，对工作中涉及的人际关系，都要谦虚热情地予以协调。只有充分调动班级所有任课教师的工作积极性，班主任工作才能全面完成。所以在早读上我就尊重课任老师意见 ，在早读时间上就安排相应时间给他们。同时我以身作则对课任老师充分的尊重，让学生爱戴教给他们知识的老师。

班级是一个整体，各学科之间的协调配合至关重要。班主任对学生所学的各门功课都应该给予足够的重视，充分发挥任课教师的作用，在工作上关心、支持任课教师。班主任应该创设良好的教学环境，使任课教师心情愉悦。班主任应该及时妥善地解决学生与任课教师之间的矛盾。班主任应该学会不断鼓励本班教师并给教师适当加压，反馈学生对课任教师的意见和要求，经常邀请任课教师参加本班活动。只有这样，班主任才能与教师团结协作，共同战斗，才能产生神奇的力量。

六、班级工作的一点成绩：

经过长达两年时间的努力和本学期的精心教育，初二（2）班班级教学秩序井然有序，班风逐渐纯正，班级纪律、卫生情况良好，学生综合素质提高，学生积极参与学校组织的各项活动，并获得不少奖项。目前，初二（2）班正稳步行进在未来的康庄大道上，日益散发出其独特的魅力，日益显示出其不寻常的一面。

七、班级工作的不足：

本学期，班级部分同学学习主动性不强，上进心缺乏，成绩不够稳定；寝室就寝纪律不是很好，有待于进一步提高；班级个别同学生活散漫，行为习惯尚需进一步养成等等。

总之，“一切为了学生，为了一切学生，为了学生的一切”。作为一名普通教师和班主任，我想只要我留心，每天工作，每天创新，每天反思，每天积累，我就能成为一名优秀的班主任，成为一名教育家。

## 八年级班主任工作总结(篇二)

曾有朋友问我：“你那么大的年纪，还当班主任，累死累活地去拼，图什么呢？”我一时难以作答，要说什么都不图，那是假话，因为我不能生活在真空当中，要说有所图，图什么呢？我只能说做我该做的。今天又问起当班主任的经验，真的没有，要说感受，倒有一些：

一、做一个有实力的班主任。

一个人没有实力，就会缺乏自信，没有自信底气就会不足，久而久之学生可能产生对班主任的不信任感。为此我很注意在自己所教的科目下工夫，努力把教学工作做好，有了成绩，无形中给学生一种鼓舞，一种鞭策。

二、做一个有魅力的班主任。魅力是一个人外在形象和内在素养的总和。

我认为个人魅力是非常重要的，学生只有喜欢你这个老师，才会接受你的话，才愿意听你讲的课。我承认自己在同事面前没有魅力，但在学生面前不能也没有。有一次晚读前，我刚踏进教室门口，有一个大胆的男生就说：“班主任又闪亮登场！”又有女生说：“班主任穿的那么漂亮，可惜我们只能穿‘企鹅’装。从学生的谈话，我认为学生其实很在乎老师的外在形象的，至于内在的修养在此不可以班门弄斧的。

三、做一个勤快的班主任。

勤跟班，勤检查，勤与学生交流......只有班主任动起来了，让学生看到你活跃的身影，学生才不至于无动于衷。曾有一段时间，早上起床我就到宿舍，有学生问我：“班主任，你为什么来的那么早?”我说：“如果我来迟了一步，你们就会比我迟三步！”在出操方面，我自认为学生不至于最慢。

四、做一个有同情心的班主任。

在生活上，学生平时有困难，我会想方设法帮助他们，如：衣服烂了、纽扣掉了，我帮他们补；他们不小心弄了有点皮伤之类的，我给他们药酒擦......人心都是肉长的，相信他们心里会有感触的。

最后，我想用一句朋友送给我的话作为结束语：把敬业当成一种习惯，短期来说是为了雇主，长期来说是为了自己。相信吧，你的坚持终将美好！

## 八年级班主任工作总结【篇三】

根据开学初制定的计划，以及这一学期以来的班级工作开展情况作一下总结，向校领导汇报，以便得到校领导的指导和提高自身的班级管理水平，更好地全面服务于学生。

一、安全教育不放松

1、提醒学生注意饮食卫生，不吃零食，养成良好的卫生习惯。

2、不骑车带人，不在校园内骑自行车，养成良好的行为习惯。

3、不在野外放火，不在池塘里游泳，不能乱捣电线开关等，维护他人与自身的生命财产安全。

4、不从楼上往下面扔垃圾等杂物，养成安全意识，防患于未然。

4、不打架，不拉帮结派，创造温馨和谐的班集体。

二、健全班委会，明确职责，制定公约，严格执行。

1、班长负责班干的监督与任免，负责对同学的考勤，对班级纪律负有管理与上报的职责。

2、劳动委员全面负责班级卫生工作。将男女生分组轮流打扫厕所与班级，并监督班级卫生状况。

3、团支部负责做学生的思想工作，并及时注意学生的思想动态，及时向班主任及有关老师反映。负责班级的宣传工作。

4、学习委员和各科代表以及小组长负责观察同学们平时学习情况，如有异常，及时向老师或班主任汇报。

三、贯彻学校的有关精神不懈怠。

努力和班级同学一道积极完成学校的各项任务并认真准备积极参与有关活动。如周一的升旗活动、课间两操、法制教育课、读书活动、歌咏比赛等。

四、关爱学生的成长

发挥集体的优势，关心每一个学生的成长。让学生每周写一篇“我的心里话”，通过这种形式架起师生交流的平台，沟通师生的情感，解开学生成长中的一个个结，放飞一个个梦想。解放了学生，也融洽了师生的关系，真正意义上的师生平等，奠定的教学中师生互动的基础。

科学的方法，严格的制度，得力的保障，这一切对八（1）班的班风班貌起着巨大的促进作用，班风明显改善，学风日渐上升，学习氛围浓厚。作为班主任，我认为八（1）班是大有希望的班级，八（1）班的学生也是素质高尚，有理想、有抱负的。

在英明的校领导的指导下，八（1）班的学生一定会学有所成。

## 八年级班主任工作总结【篇四】

我今年接任初二（16）班班主任，初二年级是定型教育阶段，这一步稳定学生的思想，增强学生学习生活的信心，兴趣和热爱；进一步端正学生的学习态度，更自觉努力地学好文化基础知识，而使学生自我教育，自我管理的能力得到培养和提高，为下一步的学习奠定基础。围绕这一目标，我开展了一系列工作。上我班课的老师总会讲到，这个班上课纪律较好，作业能基本完成，成绩还可以。这些使我有些安慰，深感这样做对得起学生，对得起家长，为此把我所做的工作向大家介绍一下：

一、常抓常规管理，初步养成良好习惯

学生从早晨上学到放学，一日的常规是否规范、文明，影响到良好集体的形成及学生各方面的发展。在班主任工作中，我主要从小事抓起，抓好常规管理，培养学生良好的学习、生活习惯，为学生创设一个和谐、整洁的学习、生活环境。学期初，我就根据班中的实际情况，明确了各个岗位的负责人。如：校卡佩带检查员、两操检查员、班级卫生检查员、课桌检查员、纪律检查员等。同时，我利用班队、晨会让全班同学讨论，明确中学生应做到哪些，不能做哪些。我又组织学生每周进行总结评比，表彰日常行为规范好的同学，评为优胜星，把他们的照片贴到光荣栏里，以此不断强化，帮助学生初步养成良好的学习、生活习惯。

二、选好班干部，发挥小干部作用

俗话说：火车跑得快必须车头带。同样的道理，要带好一个班级，班干部的作用是老师也无法取代的，所以，我在班级管理中特别重视班干部的选拔和培养，本学期，我采用了岗位聘任制，先出示了岗位名称和岗位职责，然后让学生自愿报名竞选。班干部产生后，我和他们经常召开班干部会议，要求他们在各方面严格要求自己，明确自己的职责，做好自己的工作。这样选出来的班干部在工作中积极主动，而且工作起来也得心应手。每过一段时间，我都会召集班干部开一次会，让他们谈谈得失，以及今后的打算等。这样，既为班干部进行了指导，又提高了他们的工作积极性。有了一支能管理班级的小干部队伍，作为班主任，我就加强引导培养，教给他们工作方法，放手让他们大胆干。同时树立自己的威信，这样一来不但提高了他们的积极性，而且能力也逐渐培养起来。

三、开展各种活动，提高学生素质

本学期，学校开展了一系列活动，为了让活动更深入、更具体、更全面，我鼓励学生人人参与，互相合作，并和争章活动相结合，以此来调动学生活动的积极性，共同创建一个真正的快乐班级。在学校举行的篮球比赛中，我班赢得了第一名的好成绩。此外，我们有组织

开展了争夺讲故事章、卫生章、安全章等活动，为学生创设了多种锻炼自己，展示自己的机会，提高了学生和班级整体的素质。

四、班主任要善于观察，耐心细致地解决问题

我在工作中总结出二慢，一是慢进教室细观察。应为有二分钟预备铃，这要求学生进教室后要静心，准备当堂课的学习用具，并坐端正，迎接老师进教室上课。我的做法是铃声一响，则站在门口，仔细观察每个学生的表现，让学生把一个真实的自我充分展现出来，班主任这时可以掌握第一手学生动向，可以利用以后的课余时间有的放失地做学生思想工作。二是慢言细语少厉色，当学生犯错误时，我一般不会严厉地训斥，时时警戒自己要制怒，慢言细语能消除学生的恐惧感，让学生从老师的教诲中理解道理，认识错误。这样能够不损伤学生自尊心，引起逆反心理，学生也乐意接受。

三、施展爱心，让学生更贴近你

接班后，我首先对每个学生进行全面了解，经常同他们个别谈心，从学习、心理、爱好、家庭等处了解学生，利用晚上经常同学生电话沟通、同家长沟通。如董默涵小朋友，我接班后通过各个途径教育、帮助他，这个学期各方面都有较明显的进步。如当我发现某位家长由于孩子不听话而打其耳光，当晚我就赶到这个学生家中，做家长的思想工作，调节家长与孩子的关系，让那位家长认识到了错误，也使那位学生对我产生了好感与信任。再如碰到学生生病后住院我第一时赶去看望及问候，让学生感到亲切如父母。在对个别学生的教育中，我总是利用课余时间与他们谈心，化解他们心中的隔阂，让学生感到老师对他们的关心与爱，使他们愿意以自己好的方面展示给老师看。

班主任工作是忙碌而繁琐的，但同时又为我提供了更多与学生接触交流的机会，让我的教学生活更加丰富多彩。

总之，我深感班主任工作多而杂，但只要你具备一个爱字，那一定会把工作做好。但我觉得自己的弱点就是较粗心，工作不细致，不过相信自己通过努力，也会逐渐细化的。

## 八年级班主任工作总结(篇五)

本学期，我担任八年级下学期的班主任工作。本班在学校领导的统一组织下，在任课教师的大力支持和配合下，各项工作顺利开展，学习、生活等方面都取得了一定的成绩。现将我工作的实际做法总结如下：

一、德育工作

我对本班的思想教育工作是围绕以下几点展开的：

1、教会学生如何做人；（如何做人是教育的根本，要求学生要做有道德、有理想、文明守纪、诚实守信、乐于助人、积极进取、尊老爱幼、孝敬双亲之人。）

2、教会学生如何生活；（要求学生从小事做起、从点滴做起、从个人卫生、个人理财、饮食起居等做起，逐步培养学生独立生活能力。）

3、教会学生如何学习。（培养学生独立学习、创新学习的能力，指导学生的学习方法、研究方法，鼓励学生独立研究，积极探究、勇于创新。）

二、班级管理

加强班级管理，培养优秀的学风、班风，深入了解学生。一方面，通过各种方式，指导学生进行自我教育，让学生在自我意识的基础上产生进取心，逐渐形成良好的思想行为品质。一方面，我有效地利用班会课开展一些专题性的活动。例如：人生观教育、意志教育、学习经验交流会、辩论会、习惯养成教育等等，这些活动大大地促进良好的学风、班风的形成。一方面，我针对本班的具体情况，制订了一套班规。对学生在校的`日常行为规范提出了明确的规定。如：仪容仪表、遵守课堂纪律、早读午写到校时间、分学习小组等等。采用量化分制，每周评选出文明组（比赛到期末哪组获红旗最多），由值日班干部负责登记并评选。学生可自由查阅登记本。一方面，培养得力的助手。

三、后进生的转化工作

在这方面，我作为班主任首先做到以正确的态度对待他们，深入调查摸底，搞清楚他们之所以成为差生的原因，做到了因材施教，对他们处处真诚相待，时时耐心相帮，真正做他们的知心、最信赖的朋友，及时对后进生加强心理疏导，帮助他们消除或减轻种种心理担忧，让他们认识到自己的价值。

四、重视对优等生的教育

对待优等生的教育我把着力点放在他们学习的动机上，正确的引导他们积极进取，善于激发优等生的创造才干，使其创造力充分发挥出来。

五、配合学校工作

积极配合学校工作，做好课间操，增强学生的体质，提高学习的效率。

六、与各科老师联系

积极主动地和各科教师联系，协调学校个方面的教育力量，发挥好纽带作用。

七、分析不足

分析不足之处，努力做好明天经过一学期的努力，班级工作取得了一定的成绩，同时也确实存在着一些问题，对待那些不守纪律的学生自己不够耐心，对那些不吭不声的学生自己不够细心。我希望下学期能改进其他方法与他们交流，努力做一位“我爱学生，学生爱我”的班主任。

路漫漫，修远兮！“无限风光在险峰”，揣着一种责任，靠着一份信念，我将努力做好班主任的份内工作，为学校的发展添砖加瓦，为学生的成长无私奉献！

## 八年级班主任工作总结(篇六)

这学期，我担任初二（2）班班主任，在领导的关心、支持、指导和帮助下，我能时刻牢记“爱岗敬业”和“为人师表”的职业道德宗旨，在实际工作中尽心尽责地开展班级管理工作，使得班级朝着正确的方向良性发展，并取得了一定的收效。班主任工作虽然让我中体验了很多艰辛，但同时也收获到不少快乐。现将本学期的工作总结如下：

一、主要工作

1、按照学校的日程安排，坚持每天早晚点人数,每周到班上召开班会，及时了解学生情况，发现问题，布置工作；

2、收交《学生综合素质评鉴手册》并认真阅读，汇总家长意见，形成总结报告；

4、带领学生整理内务，清洁区、宿舍、课室卫生；

7、带领学生上街义务清扫街道

8、常与学生谈心，交流感情，增进互相了解和信任，帮助学生进行心理调适，很快进入学习和工作状态；

9、组织学生积极参加学校开展的各项集体活动，如庆元旦英语晚会、组织学生进行拔河比赛，搞班级文化、黑板报和开家长座谈会

10、组织班级学生进行了一次校外游玩活动和评比表彰活动，培养学生良好的集体荣誉感和班级凝聚力；

11、充分发挥导师作用，帮助学生进一步了解完全学分制细则，配合教务部做好学年学分统计工作，并发出学业警告；

12、坚持对学生进行常规教育，促使其日常行为更趋规范。

二、主要收获

1、35名学生中，有9位学生进入年级前100名。

2、本学期很少获得领导的表扬，没有一次被评为文明班级。

3、学生的自我管理和自我约束能力得到提高，整个学期班级量化考核大部份合格以上。

4、师生之间彼此信赖、理解、宽容，班主任与家长之间关系融洽，班主任和科任老师合作快乐，能共同努力，齐抓共管；

5、班级凝聚力依然很强，纪律、内务等方面严格自律，团队精神得到更好的发扬；

6、整个学期班级安然无事，中间虽有波折，但均能妥善处理，收到预期效果。

总之，班级的管理需要倾情的付出，有三分之二的学生在学习上和纪律上都提高了。在担任2班班主任的日子里，我既付出了辛苦的劳动，又收获着真实的喜悦。20xx年，我会继续辛勤耕耘，争取把每一个学生都教育成才，努力站好最后一班岗！

## 八年级班主任工作总结(篇七)

对于班委的选举，我采用的是竞聘上岗，先自我推荐，然后由老师和学生共同选举，一套好的班干部团队对班级班风建设有着至关重要的作用，所以选举之后，我会对班干部进行培训和教育，并在班级中树立班干部的形象，是班干部取得学生的信任和拥护，这样形成一套有战斗力的团队，一个和谐的班级氛围。

为强化班风建设，本班实行每周量化积分评比制度。首先，将班级分成均衡的十三个小组，每小组设立正、副组长各一名，对本组进行管理，根据上课、作业、纪律、卫生等方面进行加减分，周五进行赏罚，针对本周学生在校表现情况及时与家长联系，使学生时刻养成好的学习、生活习惯。

此外，为形成学生能够自我管理的局面，我班每日设立一名值日班长，对当日进行管理和记录，既锻炼了学生的管理能力，也使得学生能够达到互管的目的。通过以上措施的实施，是班级达到较好的状态和环境，为学习打下坚实基础。

三、学习是永远不变的主题

八年级是初中生涯的过渡，要么跌倒、要么快跑，如何让学生自觉、主动地学习？思想教育是根本，只有内在的改变才能让学生彻底变化；榜样的力量也是不可取代的，火车跑的快，要靠车头带，班级尖子生的培养常抓不懈。我班卓鸿飞、傅龙、郭芹芳的带动对班级中间生和后进生起到很大的推动作用；学生还没有形成固定的世界观、价值观，对孩子的夸奖和鼓励也是必不可少的，适当的赞美会在这个特殊时期起到更为强劲的效果。

学生的主要任务是学习，我时常教育学生要有明确的学习目的，端正学习态度，遵守学习纪律，指导学生制定好适合自己的学习方法，提高学习的自觉性，养成良好的学习习惯，提高学习成绩，为将来报效祖国，振兴中华民族，打下良好基础。

四、关爱学生、全面发展

在学生紧张的学习中，添加适当的催化剂，会使学生的头脑更灵活，更能感受到学习的乐趣。本学期课外活动较多，到北校看樱花、图片展、拔河比赛、篮球联赛、赚钱体验、红歌比赛等，这些活动的开展无不让我历历在目，活动中，我班的每一个学生都努力扮演好自己的角色，带给我们的不止是激情，更多的是感动，是无形的但能量巨大的团结，在活动中形成团结的习惯，感受班级的温馨，使班集体形成一股巨大的凝聚力。相信这是孩子们在本学期收获知识以外的最大的财富。

在班级的管理工作中，我也在一步步成长，当然也有一些地方需要改进，在下学期，我会汲取经验，将班级管理的更加出色。

## 八年级班主任工作总结(篇八)

紧张忙碌而充实的一学期转瞬即逝，回想一学期的工作，有收获的欣慰，也有付出的辛苦。看到自己的努力有了令人感动的回报，甚感幸福！还算顺利，在此对这一学期的工作做如下总结：

本学期我担任的是八年级（9）班的班主任工作。在班级管理方面，以思想品德教育为核心。继续把加强道德教育、纪律教育、法制教育、安全教育和行为习惯教育作为重点，在原有基础上，通过大胆的尝试和改革，班级凝聚力强，同学们团结，热情，有良好的班风学生在各个方面都有了明显的进步。

一、增强对学生行为规范的管理，培养学生良好的习惯

1、培养优秀的学风、班风，加强班级管理，深入全面地了解学生。一方面，我主要加大了对学生自治自理能力培养的力度，通过各种方式，既注意指导学生进行自我教育，让学生在自我意识的基础上产生进取心，又注意指导学生如何进行自我管理，培养他们多方面的能力，放手让他们自我设计、自我组织各种教育活动，在活动中把教育和娱乐融入一体。还注意培养学生的自我服务的能力，让学生学会规划、调控自己，使自己在集体中成为班集体的建设者。另一方面，我自己也以身作责，努力做学生的榜样，跟班勤，管理方法得力。

２、进行班级综合考评：考评项目为考勤、课堂纪律、值日、课间操、仪表容貌、背诵、文明礼貌、卫生意识、遵纪守法等。健全班级的量化考核表，做到每周一小结，每月一大结。月月表彰，力争每天进步一点点。根据班级的情况，设置了四十多个不同的岗位，并起了孩子们喜欢的名字：如，负责讲台的，叫台长。负责开门的，叫锁长。负责协调关系的，叫外交部长。孩子们在各自岗位上尽职尽责，愉快的尽自己的力量为班级建设做贡献。减轻了班干部的负担，锻炼了更多孩子的能力。在体验中孩子们能力有了提高，互相更理解，更乐于合作了。

二、加强学生学习方法指导

1、加强学习方法的指导，提高学习效率是班主任经常的一项工作，也是培优的中心，本学期召开学习方法研讨会，学习方法交流会各两次。大多数学生已经形成有效的学习策略，课前预习，认真上课，课后及时复习，反复复习，适当练习。根据需要针对每科的具体情况，对具体科目的学习方法给予全方位的指导，

2、在加强科学用脑的思想教育方面也下了很多工夫。教学生学会个人心理调适，科学的休息法，记忆法，科学的身体煅炼，营养搭配等以提高效率。

3、组织互帮学习小组，让学生教学生，培养合作团结意识，学生成绩提高显著。

４、培养读书习惯。每周一节读书交流会，锻炼口才、开阔视野、班级读书气氛浓厚。

三、加强班级管理

1、把握每个学生的思想，学习，生活的动态。定期或不定期的在班上进行书面调查，让他们反映教室寝室的纪律，清洁卫生，同学关系等等问题，以及学生学习和教师教学方面存在的问题，及时加以引导，跟踪管理班级，平时，多到教室向学生了解班情，观察学生情况，向学生了解学生，保持班上始终处于班主任的有效监管中。

2、有计划地调整班干部队伍，给综合考评优秀孩子参与班级管理的机会。鼓励他们大胆在班上开展活动。班干部素质提高迅速。

3、严格纪律要求。班级管理要制度化，不体罚学生不等于不惩罚学生，要学生明白迟到了，早退了，旷课了，等违纪行为将要受到何种处理，主要在于耐心的批评教育，“力所能及”的清洁扫除，与家长联系通报该生的劣迹，让犯了错的学生在身体上和心灵上都过不去，严重的报学校给予处分，同时加强对他们的监督，多同他们交流，给予他们信任。

四、适当的善意惩罚。

八（9）班作为学校的一个顶尖的班级，我认为“没有惩罚的教育是不完整的教育”，当然采取什么样的惩罚方式，却也需要花费一些心思，大的方面不能违背教育原则，小的方面不能伤害学生的自尊。对一些违反纪律同学适当做出惩罚，我的惩罚措施是：一、书面检讨，做深刻反省。二、罚为班里做件好事。三、期末学习成绩提高。知道内情的同学知道老师在实施惩罚，不知内情的同学则以为这些同学在为班里做好事，一则这些同学的自尊得到了最大限度的保护，二则在班里树立了正气，无形之中学生的自我约束力加强，提高了班级凝聚力。

五、面向全体学生，进一步健全和完善“家校共教”网络体系。

本学期更加强同各家长的联系，从而大大增强了社会教育的功能。在学生的管理教育方面，继续努力探索新时期青少年的新情况、新总是努力学习先进的教育教学方式，积极探索和实践“素质教育”的有效途径，不断总结经验教训。本学期我们期中后召开全体学生家长会。班主任主动同家长经常性的联系。科任教师经常商讨各科的教学与协调配合以及班级工作中存在的优点与不足。各科任教师对自己所负责的教学班中存在偏科现象的中、优生进行有针对性的加强课外辅导，并责任到人。以上措施的实行已见成效，获得学校和家长的好评。

不以统一的尺度衡量学生，但以统一的标准要求学生。只要是同龄人都能做到的，也要求他们努力做到。同龄人办不到的也要求他们努力学会，争取办到，向高标准迈进。会读书是基础，读好书是理想。能办事是目的，办成事是必须。做好人是一切之根本，做一个有利于社会的人。

## 2025年春八年级班主任工作总结例文

老师，您是美的耕耘者，美的播种者。今天小编给大家为您整理了20xx年春八年级班主任工作总结，希望对大家有所帮助。

20xx年春八年级班主任工作总结范文一

本学期受学校工作安排，我担任初二年级1307班班主任工作。众所周知，班主任工作是班级工作的重要组成部分，班级工作质量和水平的高低很大程度上取决于班主任。过去的一学期里，我班在学校、年级的统一组织指导下，在任课教师的大力支持和配合下，各项工作顺利开展，学习、生活等方面都取得较突出的成绩。回顾即将过去的这一学期的班主任工作，我感触颇深，现将本学期的工作总结如下

一、建立各种班级制度

1、根据高二学生的特点，结合全体同学的讨论，由班干部委员会完善了1307班的班级制度。从纪律、学习、生活、劳动、内务、卫生等方面做了详细的管理实施细则，对严肃班纪班风起到了重大作用，并且也促进了学风。

2、根据学校的要求，由同学们自行组合，重新组建了七个学习小组。每个学习小组推选一位组长，统管全组工作，并且小组每个成员各分管一个学科的工作，做到人人有事做，事事有人做。

3、建立班级奖惩制度。有奖励也有处罚，一视同仁，做到赏罚公平，这在一定程度上也促进了学生竞争意识的培养，增加了班级凝聚力。

二、积极开展各项班级活动

1、认真组织好每一次的班会活动，让学生从中受到感染，树立正确的世界观、价值观、道德观。这其中的班会内容，既有学校学生处的指导思想，也有班级的各次月考小结、月小结;既有学习方法的讨论活动，也有各种现象的道德观讨论活动。

2、组织好各项文体活动。认真抓好早操、课间操，加强体育锻炼，增强学生的身体素质，提高学习效率。在年级的统一安排下，认真组织班级学生于下午第九节自习课最后十五分钟进行跑操活动，这在冬天预防流感很有帮助。此外，积极参加学校组织的校运会，也取得了广播体操比赛三等奖的成绩、团体总分获第四名的荣誉。

3、组织拉练等户外活动。在年级的协调下，组织了一次25公里的拉练活动。由于活动准备很到位，并充分调动了每一位学生的积极性，效果非常好，全程没有学生偷懒、受伤。

三、加强班级管理，培养优秀的班风、学风

1、严格按照学校的日常行为规范、十条禁令及班级规章制度，狠抓日常常规，从小事抓起，让学生养成良好的行为习惯。

2、以学校《成长日记》、《成长档案袋》等为平台，认真记录学生每一天成长的足迹，见证每一天的学习生活。

3、每天第九自习课，为增加学生的素材、见识，每天第九节自习课给学生用多媒体形式准备一个人生哲理、励志等小故事。事实证明，学生很喜欢我班这个小故事，大智慧的创意，在故事中感悟，在故事中升华，净化心灵。

4、抓学习，协调各科教学。抓好学习是班级管理工作的首要任务，所以要抓好班级总体学习成绩，就要把转化差生的工作作为重点来抓。目前，差的主要原因是基础太差，缺乏动力，没有恒心，方法不当等，根据不同类型，对症下药，顺利完成学习任务。

简言之，班主任工作就是每一天的坚守，每一天的责任，每一天的重复，在单调中守护每一个学生!当然，班主任工作责任重大，任务艰巨，在今后我也将继续努力，多向学校的班主任同行们学习，争当一名优秀的班主任，以感谢学校、年级的支持与厚爱。

20xx年春八年级班主任工作总结范文二

中学化学教学是化学教育的启蒙和基础阶段。它不仅要为学生升入高一级学校学习有关专业奠定基础，也得为毕业生参加工作解决处理一些实际问题打下基础。化学放在初三开设是因为要求学生必须具备一定的知识基础和学习能力，我面临的问题是课时少、任务多、相当一部分学生学习基础不强、学习情绪不高，有一定的畏难、依赖心理。为了更好地完成本学期的教学任务，我制定并在实际教学中及时根据情况进行有效调整，现将一学期的工作总结如下。

一、激发和保持学生学习化学的兴趣。

学生刚接触化学时，对化学都很有兴趣，尤其对化学实验更感到有意思。但当发现学化学需要记忆的知识繁杂，尤其学到化学用语、基本概念时，常会感到抽象难懂、枯燥乏味，往往会把化学视为第二外语，认为化学是一门难学的学科，对化学逐渐失去兴趣。为此我就对学生进行了化学史教育，讲一些化学家不畏困难危险探索化学奥秘的轶事;讲中国古代的伟大成就和近代的落后，讲中国的崛起也需要化学，多数学生都能感到学好化学知识重要。

初中化学需记忆的知识是比较多、比较繁杂，时间又十分紧张，因此我从第一节课时就将化学的特点告诉学生，提醒他们注意巧记的一些方法。教学中将每一节课的主要内容浓缩成几句顺口溜，帮助学生快速理解记忆。例如实验室制氧气的两种方法高锰酸钾制氧气，固固加热的装置，集气首选排水法，向上排空也可以，操作步骤7个字，查装定点收离熄。

二、精讲精练，努力提高教学效率

教学中我紧扣课标要求、考试说明，利用教材内容，面向全体学生，创造情境，设疑破难。教学中总是提醒学生学法-----念和练，这是巩固知识的途径。精心设计一些针对性较强的问题，引导学生分析研究这些问题，让他们动手练习或口头表达练习以达到掌握知识举一反三的目的。例如学完炼铁的原理是还原时，我让学生书写出换一种还原剂氢气或炭粉还原氧化铁、氢气还原氧化铜的化学方程式，进而明确异同点，进一步复习巩固了氧化还原反应等。

三、尽力做好单元复习工作

初中化学知识内容繁杂，涉及到几十种元素及化合物和数量众多的化学方程式，所以要抓住这些知识的内在联系，区别异同，归纳对比，帮助学生形成知识体系，是提高化学成绩的途径之一。我在教学中力求每章节过关，做好每个阶段的复习工作，每一章都帮助学生进行归纳，打印相应的过关复习作业，让学生学有所依、学有所获;练习题、测试题都精心选择，量质合理。对于学生作业基本上做到全收和及时批改，在作业上针对个人提出要求和意见。

20xx年春八年级班主任工作总结范文三

本学期，我担任初二(2)班的班主任工作，这是一个理科班，共42名同学，31名男生，11名女生。因为是半路接手的新的班级，深深地感觉到自己责任的重大。经过一个学期的努力，收获颇多，在此，我将自己这学期以来的一些经历和感悟做如下总结

一、身教言传事事较真

1、班主任要以身作则，身教重于言传

王夫之曾说身教重于言传。孔子也说过其身正，不令则行;其身不正，虽令不从。班主任的一言一行都对学生起着潜移默化的作用，都会在学生心目中留下深刻的印记。班主任要注意自身的修养，努力通过自己的言行举止、为人处事给学生以示范，做学生的榜样。班主任要有严谨务实的作风，要求学生做到，自己就不能含糊。我格外注意班里的卫生问题，而这个问题都很实际，只在班会上强调效果不很明显，于是我尝试了一下只做不说，身体力行给学生们做示范，我每天多次下班，见到地面有纸屑就捡，垃圾桶周围脏了就扫，一个月过去了卫生状况虽然不错，但还只是我一个人傻傻的在干，只做不说效果也不好。我稍微调整了一下方法，我干的同时也找学生帮我，或者说一句大家把脚下的纸捡一下，提示学生保持卫生。现在情况大为好转，虽然还有一部分学生不会主动去收拾教室后面，但每次看到我低头时，他们都会自觉地找自己周围的纸并捡起来，也有同学在把纸扔到垃圾桶的时候，能够主动捡起筒外的纸。

2、每日关注常规检查，言必行，行必果

班级常规管理在班级管理中具有非常重要的意义，学生在学校的大部分时间是在班级中度过的，班级是他们学习、活动、交往的主要场所，常规管理的稳定不仅保证了班级的正常秩序，而且也是学校集中管理的最重要的一部分。学校衡量班主任工作的一项重要指标是常规检查，以前我比较忽视觉得可以完全放手交给班干部，这本身没问题，但是我们班没有设置明确违反学校常规的处理方法，如谁负责卫生谁负责两操，出现问题了在全班范围内不通报，关注的学生关注，不关心的根本无法得知班级境况。作为班主任，对常规管理要做到言必行，行必果，要抓迟到现象就一抓到底，不半途而废;要抓作业抄袭就要落实到位，不能给学生吹吹风就过了。可谓磨刀不误砍柴工，关注常规并不是走形式，而是让学生有主人翁意识，这是我的班级，我要为这个集体出力，为集体流汗，为集体贡献出我个人的东西。他为集体倾注心血越多，感情自然会深。长此以往，师生共同构建学生成长良好的班级学习氛围。

二、科学民主艺术管理

我认为作为一名班主任，平时应当注意观察，善于发现每一名学生身上表现出来的偶发情况或者无法言表的心理行为现象。如果学生遇到身体不好、考试焦虑或其他情感问题等，就要想法设法与他进行沟通，及时帮他解决遇到的困难，有时候哪怕只是老师一句慰问关心的话语，对学生也有着很大的激励作用。平时要根据学生的特点，在关心、关怀的基础上，倾听学生的心声，真诚地欣赏学生的长处，赞美学生的优秀品质，努力和学生交流，做到与学生心与心相通，就一定能够得到学生们的支持。

一个团队要想取得成功，骨干的作用必须要得到充分发挥。同样在一个班集体中，也必须要有一部分热爱集体工作又有较强工作能力，自身素质较好，在集体中有一定威信和影响力的学生组成班干部队伍，形成集体的核心力量。班主任除了要进行精心培养和具体指导班干部，更重要的是要信任他们，支持班委的工作，给与他们一定的权力，并要求他们对班集体出现的问题承担相应的责任。我的管理原则是班主任不在时，班长可以全权代理，她是班级正常稳定运行的掌舵者。班委所作的决定，正确的班主任给予及时肯定和大力支持，存在不足的班主任也绝不在全班面前马上否定，而是在课下以探讨的方式进行具体指导，指出不足，促进班干部能力的逐步提高。班干部的分工必须明确，在其位，谋其政。卫生出了问题找卫生委员负责，他再去具体落实到每位同学身上;自习课班级吵闹了找纪律委员，请他和班长一起解决。班委的分内工作没做好却去推诿，就要接受批评，承担责任。

三、热爱学生

韩愈说师者，传道授业解惑也。两年的班主任工作让我意识到，传道授业解惑是任课教室的基本职责，爱却是管理班级的核心。师德师风最离不开教师热爱学生、热爱事业。高度决定视野，班主任的视野若只是将班级管理工作纯粹当成养家糊口谋生的职业，应付学校检查，那是没有幸福感可言的。一个班集体是几十名学生的班级，缺少爱的孩子很冷漠，缺少班主任爱的孩子也无法爱班集体。没有高尚的道德情操和相信爱被爱会爱的学生也是很难立足社会的。

班主任不仅要关爱学生的成绩如何，还要关爱他的生活，关爱心理变化，尤其对高中住宿生对待他们要像待自己正在备考的孩子一样。要知道，对一个家庭而言，这个孩子是家庭的唯一，他们是否能成人成才可跟班主任密切相关，我们班主任没有道德放弃对任何一个孩子的爱。

总之，经过一学期的朝夕相处，我与这些孩子产生了深深的感情，当然也更有利于工作的开展。当然还有诸多不足，如工作还不够细致，还不够耐心，我相信，我会做的更好。

## 八年级作文

谢谢您阅读编辑为您整理的“八年级作文”，请继续阅读以下内容，以获取更多相关信息。文字是我们思想和观念的镜像，也是人们交流的纽带，写作可以成为我们展示自我的方式。写作作品通常要求我们描述真实人物和真实事件。

## 八年级作文(篇1)

那天放学回家的时候飘了点儿雨，公交车玻璃窗上蒙上了一层薄薄的水雾，灰蒙蒙的，像是挤了很多人一样。一个小孩跪在座位上专注地用手在玻璃上画画。车启动的时候，车门猛然关上，车门上的水珠也跟着颤两颤。车加速的时候，玻璃上的雨滴向后飞去，轨迹变成横线。

似乎在这样的天气里，人们更有理由望向窗外、玩手机来打发整个无聊的行程。司机呓语似的，似乎在计算这个月的薪水，换挡、踩油门也显得一气呵成。每个人都在忙着自己的事情，那个絮叨不止的经常坏的车载电视此刻也孜孜不倦地工作了。我用手摁了摁耳机，低头瞥见车厢内深浅不一的水洼中倒映着人们漠然的背影。

当汽车熄火的时候，每个人都还在编织着自己冗长的梦境。没有什么不妥——除了那个突然哑巴的电视机。车厢内一下变得安静了，静得我赶紧调低了耳机的音量。一切声音好像都被黑洞吸走了，好像整个世界突然失了声。过了一会儿，一个乘客禁不住捂住嘴咳嗽了两声，另一个调整了坐姿，还有一个把右手的塑料袋换到左手……开始有些细碎的声音了，原本趴在方向盘上小憩的司机也直起身来疑惑地盯着前方还是红灯的红绿灯。一位看上去像是急着赶路的小姑娘走到司机身边欲言又止。似乎这时全车人才从睡梦中醒来，开始有不满的抱怨声，更多的是把头探出窗外自言自语。莫非是红绿灯老爷爷淋浴生病了？雨越下越大，抱怨声也越来越多。那个小姑娘也鼓足勇气走上前询问是否可以让她提前下车……

我又悄悄调高了耳机的音量。

## 八年级作文(篇2)

花点时间去爱？乍看起来，是不是感觉匪夷所思？“爱”，多么抽象，多么虚幻，多么难以捉摸啊！不错，有时“爱”的确如此；可是，在现实生活中，她又是那样无处不在，离我们又是那样近，简直可以说近在咫尺！不信，请看——

读初三了，眼看就要毕业升学，作为学生可不能不着急呀，得加油再加把劲才是！你每天都学到很晚，这不,都十一二点了，你还没休息，做妈妈的也在替你着急呀，她不时地踱到你身边，轻声说：“早点睡吧，身体是本钱，可别学得太晚了。”当你望着桌上还留有余温的牛奶，回想着妈妈那爱怜的眼神时，你是否已感受到亲情的温馨？

教室里，你正在为一道难题而冥思苦想，可就是不得其解，烦哪！这时，你的好朋友凑过来，说：“嘿，要不要我帮帮你呀？”望着练习本上密密麻麻的解题笔迹，回想着好友调皮却又真诚的话语，你是否已感受到友情的纯洁？

大街上，你匆匆忙忙地往学校赶，因为只有几分钟就要上课了。这不，你眼望前方，心早已飞到教室里，脚下三步并做两步，还准备横穿马路。这时，一个大嗓门从后边响起来：“喂，小同学！前面有车子，当心！”你回过神来，放慢脚步，刹那间一辆货车呼啸而过。好险哪！当你望着那人瞪大的眼睛，回想着有惊无险的一幕时，你是否已感受到人情的美好？

够了，够了，这些情形足以让你体会到什么是爱了。爱真的抽象吗？虚幻吗？难以捉摸吗？不，她就这么具体，这么实在，这么暖人心房！

可别以为只有别人能付出爱，表现爱，奉献爱，其实我们每个人都可以成为爱的主人！不信？你想想看——

当同学不慎跌倒时，你主动地伸出援助之手，这不是你的爱吗？当某人因失意而哭泣时，你上前好言相慰，这不也是你的'爱吗？当有人需要座位时，你毫不犹豫地站起来，这是你的爱；当小孩子害怕过往车辆止步不前时，你领着他过马路，这是你的爱；当朋友考试失利而闷闷不乐时，你逗他开心并真诚鼓励，这也是你的爱……

爱的形式很多很多，还包括感恩：父母生我养我，于我有恩；老师呵护我教导我，于我有恩；同学陪伴我帮助我，于我有恩；朋友关心我勉励我，于我有恩；社会熔炉锻造我，于我有恩；祖国母亲栽培我，于我有恩……所有这些，都给予我们以恩情，我们都应该感谢，都应该尽其可能给予回报！

哦，爱其实离我们并不遥远，她就在你我身边，你我心中，你我脚下！当你为生活、学习、工作而忙忙碌碌时，请别忘了花点时间去爱！

花点时间去爱吧，因为爱养护着我们的身心，她能滋润你我的心田，传递诚挚的感情；她能让人领略人间的温馨，回味社会的和谐，感受祖国的亲切！

花点时间去爱吧，爱身边的每一个人，爱我们正在构建的和谐社会，爱我们欣欣向荣的伟大祖国，——你会发现，这个世界正因此而无限美丽，无限精彩！

## 八年级作文(篇3)

世间充满爱，爱有很多种，家人的爱，老师的爱，朋友的爱……爱让这个世界更加的美好！

我感受过许多的爱，那些爱都让我感同身受，唯有父亲无言的爱让我刻骨铭心！父亲是一个平凡而伟大的人，他伴随着我从无知走向有知，从幼稚走向成熟，父亲的一举一动都印在我的内心！

父亲是一个性格内向，很少说话，但学识渊博的人。平时他偶尔说一个笑话来逗笑大家，也许是因为他是税务官的缘故吧，他经常在外，很少同家人吃一顿团圆饭。但父亲对我的爱永远是无微不至的……

在充满幸福的成长历程中，偶尔也有一些坎坷，一些困难。那是一个寒风凛冽的冬夜，我不知怎么了，只觉的自己身体不太舒服，头特别痛就像针扎一样，我吃了点东西，就昏昏沉沉的睡了，到凌晨一点多，我开始说一些梦话，父亲焦急地在地上团团转，一会儿从外面打来点水给我冰镇一下额头，一会儿又在这儿找药，在那儿煮热水，我迷迷糊糊看见父亲那冻僵了的双手和一直哆嗦的身体。看着我的'高烧还没有退，父亲赶忙拿来他的大衣，小心翼翼地为我披上背起我一步一步稳而快的走在路上。后来的事我已忘了，只知道不懂事的我醒来后还向父亲发脾气，父亲并没有发怒，只是一声不吭地出去了，是母亲悄悄告诉我父亲整整守了两天连眼都没合，再加上寒风的“骚扰”，父亲的病了。

顿时，我的泪水夺眶而出，爸爸我爱你，你那朴实的形象再次浮现在我面前，两天，整整两天的守护，却换来了我对父亲的责骂，爸爸，你值吗？

爸爸，我知道了，这是爱的守护，这是你对女儿的爱！爱在一定时间里，施展着它的魔法，从而变得难以理解。守护有很多种，只有爱的守护才是最有价值的！

我终于明白了，因为这个冬天里有颗心在，有父爱在，有宽宏伟大的父爱融在里面，所以这个冬天才充满了温暖，才让人难以忘怀，难以咀嚼，才让爱的守护如此温馨……

## 八年级作文(篇4)

“哗！”，六月的天，娃娃的脸，说变就变，刚刚还是艳阳高照，转眼间倾盆的大雨便像断了线的珠子一样落下，我百无聊赖的坐在门前，却发现……

那一滴滴雨点像小精灵一样跃入了门前的一个水洼中，与洼中原有的积水来了个亲密接触，发出了清脆悦耳的声音，在水面溅起了一个个水晶似的水滴，漾起了层层涟漪，一圈一圈的向外散开。一滴滴雨点，一声声“叮咚”，一圈圈涟漪，这司空见惯的景象却激发了我的好奇心：为什么水滴到水中会发出响声而不是直接融到里面呢？为什么水面会溅起涟漪和水珠呢？一个个问号立刻占据了我的大脑。

为了揭开谜底，我准备模仿雨滴落入水洼的场景，用装了半池水的水池充当水洼，再用注射器喷射出的水充当雨点，一个简单的小实验准备就绪。我一边紧握着注射器一边目不转睛的盯着平静的水面，大气不敢出。当我推动注射器时，一滴水珠便以迅雷不及掩耳之势投入了水中，我愣在那儿还没反应过来，那清脆的水滴声早已将我拉回了现实，再一看，水面却也只留下一圈圈涟漪。

科学家可不是好当的，为了弄清这一小小的问题，我将注射器中的水射了大半才找到了答案：原来，当水珠落入水中时，与水面来了个碰撞，使水面产生振动而发出声音，那涟漪就是水面波动的波纹，且水面是有张力的，所以水滴和这股力量撞击时会反弹起一个小水滴。

可第一个问题刚解决第二个就紧接而来了：睡眠既然可以通过振动发声，那别的物体在水里时声音会被水给吞噬吗？为了发扬科学家打破砂锅问到底的探究精神，我决定再做一个小实验。我找了一个小铃铛，把它放入水池里轻轻摇动，清晰悦耳的“叮铃，叮铃”从水中传出，一种喜悦与自豪像水波一样在心中漾开。

天放晴了，我脸上的笑也扯开了，原来生活中处处是学问，生活里，要学也要问，更要自己亲手揭开谜底。

## 八年级作文(篇5)

☆2☆铃浅浅一笑，也没有介意初音这么讲。初音并不是第一个说他们说他们俩像的人了，铃也已经渐渐习惯了。【不过那个连貌似不怎么爱说话呢。】铃边想边回忆，好像认识他那么久以来，他们两个并没有怎么说过话，但是铃却觉得他有一种亲近感，而且她慢慢的好像习惯叫他——连了呢。【连？连……总觉得有种熟悉的感觉呐……】铃的嘴角上扬。“铃酱，你和连真的没有关系吗？”初音又一次提问，还是那个不相信的眼神。铃点了点头，不过倒是比平时多了点迟疑。其实，很多人一开始都以为他们是一家人，但后来经过铃的否认便少了许多。只是铃似乎被他人传染了，开始怀疑起自己来。

【镜音铃，镜音连，还有极其相似的面貌……】铃呆呆的看着那正低头写作业的金发少年，想【我和他为什么会那么像呢？】就在这时，那边的连突然抬起头，目光对上了铃的目光。铃见状，立马又低下头做数学资料，脸瞬间就变得通红通红的。连看见铃那苹果般的脸，不禁笑了起来。【她还真是可爱呐！】铃自己都不懂自己为何会如此紧张，就连手都拿不住笔，完全静不下心做作业呐！

【嘛！为什么我总想到连的那张脸呐！幸好未来没在，不然一定被她笑死了！】连自然不知道铃现在在想什么，而且还兴致勃勃的.笑着看着铃。好像是察觉到了铃的紧张，连微笑着继续做作业了。【呐，她是被我电到了吗？】连有点自豪（？）的想。铃偷偷看了一眼连，发现他不再看着自己了，松了口气，想【我真的越来越不懂自己了呐！怎么会那么紧张嘛！】连看了看那边正嘟着嘴跺脚的金发少女，笑容越发灿烂。

——————————————————————————————————

当下课铃声又一次响起时，铃旁的初音不顾老师的白眼跳了起来。她看了看老师，目送着老师离开后，对铃说：“呼～刚刚真吓死我了！”“谁让你那么激动啊？”铃笑着说。“哎呀！”初音被铃说的不好意思了，“铃酱，你不要再笑我啦！”铃笑了笑，接着说：“行！我不笑你了！”然后低下头继续收拾东西准备回家。不料，却被初音拉住了。“那个，你能陪我去找一下连吗？”初音小声地在铃的耳边说。铃并没有注意到初音那通红的脸颊，只是点了点头。

初音笑着给了铃一个大大的熊抱，说：“呐！铃最好了！！！”说完便拉着铃向还在座位上的连走去。“连！”此时教室里已经没有什么人了，初音的叫声也就特别清楚。连抬头，便看见了站在自己面前的初音和铃。初音的脸微红，而铃低着头好像在思考什么。“未来，找我有事？”连问。初音点点头，然后弯下腰，把脸面对面的凑近连的脸，问：“连，你能和我们一起走吗？”

## 八年级作文(篇6)

春天，是美好的代名词；春雨，是希望的大驾光临。但那年春天的那场春雨却比冬天的风雪还冷酷无情。

我没有爷爷和奶奶，他们在我出生前就早已驾鹤西去，但好在我的外公外婆替我弥补了这份遗憾。

外公外婆一共有四个孩子：我的母亲，两个阿姨，和一个小舅舅。

外公是那种在电视上经常见的典型的农民，唯一特别的是，他对我并不严厉。

而外婆却不像电视上的那类奶奶。电视中的那些外婆和奶奶都是装满了一肚子的故事。但我的外婆就从未给我讲过故事，哪怕是一个故事。不是外婆不想讲，也不是不会讲，而是不能讲。

外婆不能说话，最多只能发生一些奇怪的叫声。和母亲回外婆家时，母亲能够通过外婆的怪叫声和手势明白外婆说的话。但我不能，所以我只能一头雾水地和外婆“说话”。 但语言的障碍并不妨碍我知道外婆对我好，每当家里有象贡糕啊、糍粑啊什么好吃的，我就是第一个享受的。

我心中的外婆的模样经过一年年的春去秋来，逐渐的模糊了，但外婆与我相处的点点滴滴，却叫我莫敢相忘。

然而，这样的外婆，在那个万物萌发生机勃勃的春天，阖上了自己的眼睛，她就这样走了，安详度过她的一生。

这个慈祥的老人在她死去的第一天后就躺进了冰冷的棺木中。

灵堂里挂着一条条白纱，母亲和我的阿姨还有舅舅都跪在地上嚎啕大哭。那是我第一次，希望也是最后一次，看到母亲痛不欲生的哭泣。

外婆的葬礼进行了七天，屋外的春雨也足足下了七天……

## 八年级作文(篇7)

听！叮叮咚咚的泉水打起小鼓，那时因为泉水已经融化；看！可爱的小孩子们脱下厚厚的棉袄，那时因为春天已经来到。

美丽的景色唤醒了我的双眼，让我去发现校园里的美。

走进校园，门口有两棵高大的柳树，它们一棵在西边，略大些；一棵在东边，略小些。微风拂过，柳树姐姐的长发在空中舞动，小小又嫩绿的叶子在上面点缀的异常美丽。

往北走，就是花坛。花坛前面有个喷水池。每次喷泉开放时，两边的喷水柱就像一把晶莹透亮的小雨伞，中间的喷水柱就像一条小鱼在调皮的吹泡泡，水滴不一会就跳到水池里了，水池上还有一座怪石嶙峋的假山。

水池里的小鱼儿也很多，可能有十几条，大多数是金黄色，只有一条是罕见的蓝色小鱼。

花坛上还有丁香树，在水池两旁；榆叶梅在丁香树的后面，也是两棵；石楠树在花坛中央，是棵高大、粗壮、树冠十分庞大的树，在校园中比哪棵树都大。

再往里走，就能看见四栋互相连接的教学楼，它们把前操场围成一圈，两头还有几株白玉兰，而北楼是四栋教学楼中最大的一栋。

穿过北楼，就来到后操场。正对着的一排核桃树映入眼帘，它们就像守护神一样每时每刻保护着操场上玩耍的孩子，不让他们的生命受到威胁。

核桃树前面的操场，不大不小。上面有跑道，还有运动器材。操场东边是篮球场，西边是卫生间。

操场上，小朋友们有的在跑步，就像离弦的箭一样冲向终点；有的在跳绳，要求自己一分钟必须跳多少下；还有的在练习立定跳远，要求必须跳到1.4米……

当然，在后操场偏南的中央是主席台。专门召开运动会开幕、闭幕；升旗仪式、新学期开学典礼等等。

看！这多姿多彩的校园就是我们的学校，是我们生活、学习的好地方，让我们共同建设美丽校园吧。

## 八年级作文(篇8)

在密密麻麻的人群中，你根本找不到我，我默默无闻，长相平庸，只是个子稍微高了一点罢了。就像在百花争艳的花丛中一颗色彩最淡，最小的花儿。

我有一个姐姐，面容出众，成绩又好，总是受老师表扬，爸妈当然偏心了，只会在乎她的成绩，她的健康。但我也有一技之长，那就是画油画。我总是喜欢在被爸妈批评成绩问题后一个人锁紧自己的房间，不开灯，坐在窗边，架好画架，拿出一张大白纸，随随便便的配好颜料，开始画画——想画什么就画什么。就这样，我在幻想的快乐之中，把刚才的事情忘了个一干二净。

有一天，我在路上遇到了一些学美术的学生，从他们口中听说有有一个小型的少年美术比赛，素描书法水粉油画都有专栏。不知怎么的，我的心激动万分，我马上想要立刻尝试一下，想要在不喜欢我的姐姐，父母，老师同学们面前来一个“闪闪发亮”。就这样，放学后我一个人奔跑到家，再次锁上门，从画架中找出自己最棒的画，不断地重画，修改，纠正细节，删减重要部分……就这样一周过去了，在谁也不知道的情况下，我才把画拿出去参赛。

很快，我就进入了复赛，决赛……我从来没有这么顺利。我心里无比激动，后来被姐姐知道了，对我的成功难以置信。每次看到我都是一个表情，最近连饭也吃不下了，我看她这样也乐的高兴。

当我收到亚军的奖状时，我心花放，爸妈也终于知道了我的天赋，不再总是懊恼，严肃的对待我了。

那幅画对我的印象很深，那是一幅自画像，画了在风雪中依然坚强美丽绽放的花儿，我相信那就是我，不管我有多么平庸，但依然坚强自信，在大雪中坚强的开放着。

## 八年级作文(篇9)

只要有一颗宽容的心，我们就能坦然面对误解和孤独；只要有一颗乐观的心，我们就能从容走过痛苦与不幸；只要有一颗不甘平凡的心，我们便能摆脱平淡以及庸俗，大鹏展翅，一飞冲天；只要有一颗品尝失败的心，我们就能挣脱沮丧与失望，坚持不懈，再创辉煌。

总忘不了冰心曾说的，人越长越大，梦却越做越小，也越做越真实。事实也确实如此。就像我，在豆蔻年华自信满满地说自己长大后要当一名众人皆知的文学家。可现在，我不但失去了最初的梦想，甚至开始茫然起自己的未来。我开始退缩。曾经的追求，对于现在的我而言，是那遥不可及。

为什么会这样？我问自己。渐渐地长大了，理智了，会分析问题了，我才明白，原来，我是害怕了。小学时代那些小小的成功助长了我的气势，让我大言不惭。可是现在，每一次，每一次，失败总在泪水淌落时来临。而我，在泪水打磨下，变得卑微，亦变得渺小。我，逃避着失败。于是，成功嗤笑我的无能与懦弱，不再垂怜于我。

常常在夜深人静的时候，我在黑暗中，努力睁大眼睛盯着天花板，企图寻找到一点光明的前程。可是，成功带着“大江东去浪滔滔”的绝然，一去不复返，不再给予我一点念想。含着甜蜜而悲伤的微笑，我缅怀着曾经的神采飞扬。

那失败犹如枷锁，禁锢了我奔放的灵魂。我开始自卑，平凡，甚至自甘堕落。荒谬的是，日子久了，我竟觉得，我本该如此。就像案板上的鱼肉，我任由失败宰割。灵魂，沉睡。

但是有一天，同学的嘲笑惊醒了我的灵魂。他那是怎样一种眼神呢？自傲中带着鄙视，讥笑里又夹几分不屑，向刀子一般。深深的剜了我的心一刀。他说：“你，也就垫底的料！”这句话就像魔咒，不停的在我耳边回响。顿时，悲伤像张遮天铺地的大网，紧紧地包住了我，勒得我几欲窒息。泪，奔涌。悲伤过后，我忽然找到了一个非常明确的方向，我要战胜失败！我要夺得成功！

我学会了品尝失败。品尝失败，我查漏补缺；品尝失败，我反省自我；品尝失败，我重拾信心；品尝失败，我完善自我。带着一颗品尝失败的心，我勇往直前。

如果说失败是铁制的沉重的手链脚链，那么，我要戴着手铐脚镣跳舞！

## 八年级作文(篇10)

爱是什么？是亲情？友情？还是？……我曾看过这样一则故事，那对父母的行为给了我最好的答案。父母含辛茹苦地带着一对儿女生活在贫困的山区，他们种地为生，十分艰难。一天，他们在田地里劳作时，意外发生了，一胖肚子玩耍的女儿不慎失足跌进池塘。沉了下去，救女心切的母亲本能的跳了下去，父亲也紧随其后。其实他们都不会游泳。最后，女儿奇迹般的救起来了，而父母再也没有露出水面。这就是爱产生的奇迹！

我们每天都在爱的世界里，父母的百般体贴是爱，朋友和我们之间的友好交往是爱，老师每天的教育是爱。爱，是无形的，爱似平凡，却又那么美丽。当我们不小心跌倒，被一双温暖的大手扶起时，当我们无助，被热心帮助时，当我们迷失方向，被一句温暖的话唤醒时，我们感受到的，除了爱，还有什么？为什么当我们犯错时，父母能一次次地宽容我们？为什么我们误入歧途时，老师还要煞费苦心地开导我们？为什么当我们陷入困境时，会有那么多的好心人来帮助我们？不是因为别的！就是因为爱！

因为爱，所以不言放弃，因为爱，所以无怨无悔。不仅仅是人类，动物也有他们的爱。鸟妈妈不辞辛劳的为小鸟喂食，直到他们能自理。蜘蛛妈妈产下小蜘蛛，宁可牺牲自己作为小蜘蛛的食物，也不远看着自己的孩子因为营养缺乏而死。公象为了保护小象，不顾自己受伤，奋不顾身的一次次赶走疯狂的狮群。羊妈妈为了保护小羊，与凶恶的狼浴血奋战……这样的事例举不胜举。普通的动物也有崇高的爱。动物世界中，父爱是无畏的，母爱是仁慈的。没有任何道路可以阻挡爱的脚步。没有任何事情能阻挡爱的前进！

那对父母，和这种种的爱连在一起，或许你会问：“为什么在爱的过程中充满了危险，人们却依旧心甘情愿？”不错。爱是矛盾的，有时候必须在生与死之间做出抉择，可即使是这样，许多人依旧愿意将自己的生命奉献给爱。

爱，是博大的，爱，是美好的，爱，是无边无际的！

## 八年级作文(篇11)

曾经有一段时间，我的事业和家庭都遇到了麻烦，嫉妒、浮躁、忧虑整日困扰着我。一个朋友看着我沮丧的样子很着急，于是告诉我去附近山上一座禅院找住持无智禅师静忙开解一下，也许会有所帮助。

禅房里，面对慈祥、超然的无智禅师，我一股脑儿地倒出了自己的困惑和烦恼。无智禅师笑笑，伸出右手，握成拳头，“你试试看”。我照做。“再握得紧一些”，“再紧一些”，于是我把拳头捏得越来越紧，指头几乎攥进手心了。

“感觉如何？”他慈祥地问我。

我茫然地摇了摇头。

“把拳头伸开。”我舒开手掌，无智禅师拿起桌上的一枚青枣和一片玻璃碎片放在我的手中，说道：“握紧。”我把青枣和碎片握在手心。“握紧一些”，“再紧一些”。“不行了，禅师，我的手都快要被割破了。”我感到手掌的疼痛。这时，无智禅师突然喝道：“那你还不赶快把拳头松开！”

我吓了一跳，舒开手掌，看着手掌有些微红的硌痕，碎片已经扎到青枣里了。

无智禅师望着我，说：“现在，把碎片取出来，丢掉吧。”

把碎片取出来！无智禅师的话，真是醍醐灌顶。这青枣就好比我的事业和生活，而这碎片就是生活中困扰着我的嫉妒、浮躁、忧虑……

无智禅师看着我的表情，笑了笑，说：“看来施主已经有所了悟。生活中的事就好像这青枣和玻璃碎片。如果你什么都不取、空握拳头，即使使出再大的力气，也是一无所获，这叫徒劳无功。青枣就像你生活中一切美好的事物，而碎片就是困扰你的烦恼，我们在做事时难免要产生烦恼。你将它们握得太紧，必然要伤到自己，握得越紧对你的伤害也就越大。要记得及时将青枣中的碎片取出来丢掉啊。”

看着青枣与碎片，听无智禅师一席话，我豁然开朗。我们应该学会分辨身边的事哪些是青枣，哪些是碎片，并能及时地取出青枣中的碎片，把握住我们应该抓住的，放下应该丢掉的。也许说来容易做来难，但我们总要有勇气去做，不是吗？

## 八年级作文(篇12)

清早，晨雾朦胧，窗外的初春景致如古时尚未出阁的少女，以薄纱遮面，垂目含羞，别具风情。只一会儿，水汽消散，缕缕明媚的阳光跳跃着从云层中蹦了出来。此刻的空气格外新鲜清爽，这时候，连单纯的呼吸也已是无穷的愉悦。深呼吸，快乐的氧气充溢着整个躯体，新的一天就这样开始了。

冲一壶浓茶，在假期作业的万分忙碌中，小呷一口。氤氲水汽中，顿感满座生风，神清气爽，舒朗非常，再提笔时，也少了几分腻烦、疲惫。闲适时，放眼往窗外望去，草色初青，杨柳婀娜，各色花开，明艳照眼，嫣然摇动，留人神往，亦是一大乐事。

转眼已过未时，炽灼的空气也退了几分热情。罢笔，该歇会儿了。在午后微凉的气氛中，走过寂静的街巷，和风拂面，漫步来到街心花园。同样是安宁而清冷的样子，但有了桃李藤萝兰草枝朵的点缀，便显出盎然的春意了。戏词里唱的真好：“不到园林，怎知春色如许！原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院？……”这样的流转迤逦，怪不得大好春光自古便为人们所赞美。而今静坐庭前，细细观赏这艳艳春光，倒真不负盛名。

光影流转，夕日欲颓，残霞满天，鸦鹊归巢，我也恋恋不舍地离开那满园旖旎春光。初更以后，正是万家灯火时，幽窗灯一点，自书中去会颜如玉。奇文共欣赏，疑义相与析。论文期摘瑕，求友惟攻阙。读罢掩卷，双眼已迷离，醉意袭人，忽觉浮生如一梦，倦卧竹简中。

次日，凌晨，雨声淅沥惊了我的梦，醒来，赤足下床，走到窗前，被细细簌簌的春雨洗刷后的小城越发清新动人，飘荡着轻快的心情 ，还有比昨日更充沛的活力。正是一年好景时，谁人轻叹。

浮光之下，忘川之上，光影交错，无常晴雨，四季更迭，莫测世界……原来，那点点滴滴的诗情惬意便藏匿在每个角落、每刻须臾。不仅春光，夏天清朗的风，秋收的喜悦，冬季瑞雪兆丰年……这个世界有太多太多的理由值得我们去爱了！

于是，我便不再奢求那么多，我作为这个那么美的世界的一份子，阳光照在我的身上，新鲜的空气包围着我，我脚下的土地坚实而厚重，身边的万千物种与我一起生活在这里。

则为其如花美眷，似水流年。

如此便好。

## 懂你八年级作文

紧接着笔稿范文网编辑给您整理的“懂你八年级作文”需要您的专注，如果您喜爱本页面请记得在浏览器中收藏。作文有着展示情感、故事叙述和思想阐述的功效，能够传达读者的感受和思考方式。写作有助于提高我们的表达能力和沟通技巧。一篇好的作文蕴含着酸甜苦辣等丰富的情感体验。

## 懂你八年级作文 篇1

金秋十月，太阳依旧热情地释放着它的光芒。医院住院部那静谧幽深的林荫小道上，草木发出夏末独有的清香。医院的围墙上，爬山虎占据了一大片墙面，而在我印象中始终如湖水一般碧绿的爬山虎此刻却卷起了枯黄的的藤叶，如同一位生命垂危的暮年老人，就像我那躺在冰冷病床上的舅爷爷......

踏进病房，首先映入眼帘的是一片纯洁的白色，其次是那静卧在白色床单被褥上的骨瘦如柴的舅爷爷。我走到舅爷爷床边，坐了下来。舅爷爷躺在病床上，虚弱的半睁着双眼，眼角蓄着泪水，看见我来了，他侧了侧身子，却因为身体虚弱而发出痛苦的呻吟。他只好伸起手来，想要抚摸我的脸颊，他似乎费尽了全部力气，可那如枯槁一般的手却始终没能抬起来，无可奈何地垂了下去。我连忙抓住他那冰冷的手，喃喃的告诉他：“在呐，我在呐......”舅爷爷双眼轻轻的闭了一下，似乎明白了我的话语。在他微闭双眼的一瞬，那蓄在眼角的泪水悄然从他那布满皱纹的脸颊划过，留下一道清晰可见的泪痕，那是时间带给他的伤疤。生性倔强不服老的舅爷爷最终也迫于无奈，不得不承认，他，的的确确地老了。的我的心中一阵悸动，泪水在不知不觉中湿润了眼眶——我害怕，他就这样匆匆地离开我......

曾记得，他在盛夏时，牵了我的小手，去到南边的墙角，去看那繁茂青葱的爬山虎，那苍翠碧绿的叶片使我第一次知晓了生机的含义；曾记得，他在喜庆的鞭炮声中，将我拉到一边，偷偷塞给我几百块压岁钱，我高兴得活蹦乱跳，倒不是因为钱，而是因为这钱是舅爷爷给我的。现在仔细想来，那样年幼的我竟懂得这个道理——亲人比金钱更重要；曾记得，他在那梨花繁盛的梨树下，摆上一把雕木花纹躺椅，手捧一本《唐诗三百首》，一字一句的教我念诗。在我小小的脑袋里，第一次有了诗的印象，第一次有了美好的诗境......

想着想着，泪水已充盈了我的眼眶，我倔强的抿着嘴唇，避开舅爷爷的目光，将目光投向了窗外。万里无云的苍穹上，仿佛出现了舅爷爷昔日的笑颜......

突然舅爷爷发出了咿咿呀呀的声音，却没有吐出一个字——他已经丧失了语言能力。妈妈赶紧拿来一块白板和记号笔，让舅爷爷在上面书写。妈妈抬起舅爷爷的手，将它放在他胸口，接着将笔交给了舅爷爷。舅爷爷没有力气将手抬起，只能转着手腕，用颤颤巍巍的手写出几道弯弯折折的笔画。那字迹由于舅爷爷手的颤抖，而显得模糊不清。最先认出那字的却是妈妈，“回家？是不是回家？舅舅？”妈妈的声音里几乎带着哭腔。舅爷爷轻轻闭了一下双眼。我瞬间思绪万千：“回家？回家不就是放弃治疗？还有希望啊！舅爷爷还有希望啊！怎么能回家呢？舅爷爷病得这样重，竟然还朝思暮念着家，朝思暮想着亲人啊”想到这，我不禁潸然泪下，那憋了许久的泪水终于夺眶而出，打湿了我的衣襟，打湿了那如同天使裙袂的白色被单。这时，舅爷爷又偏过头来，用尽全身力气，艰难地吐出几个模糊不清的音节“好——好好——学......学——习。”我不住的点头，这教诲声似曾相识，蓦然间，我的脑海里又回响起以往舅爷爷的谆谆教诲“少看电视，要保护眼睛”“长大了一定要孝顺父母，不要嫌他们烦，他们都是为你好”“认真学习，将来啊考上名牌大学，我也沾沾光......”从小到大，舅爷爷的教诲声一直伴随着我，让我改掉了暴戾的脾气，粗心的习惯......如今，这教诲声再也不能伴随我了，而它们，会永远在我的脑海中，在我的记忆里......

再去医院时，那原先泛黄的爬山虎的叶子已经掉落，稀稀拉拉的散落在墙角，墙壁上，只剩下那枯老的脉络，倒是有几片叶子依然顽强的挂在藤上，但终究是枯萎了。即使再顽强，又怎能逃过岁月命运的轮回呢？即使再倔强，又怎能去除生老病死的痛楚呢？但那片爬山虎，曾经染绿了整个夏天，而我的舅爷爷，如同阳光一般，温暖了我的整个童年......

## 懂你八年级作文 篇2

我是从幼儿园开始写日记的，那时几乎都是拼音，偶尔有一两个学过的简单汉字。翻开日记，我看见了成长中的自己，看见了自己一步一步走向成熟。

幼儿园时的日记，好像只是为了凑够妈妈要求的半页，对什么事的认识也非常浅薄。

这不，妈妈带毕业班节假日还要补课，她的同事颜老师便要带我去她家。我是很有头脑的，你不给我好吃好玩的，别想让我跟你走！颜老师唬我说：“虎子，跟我上我家去，我家的地下室里有好多好玩的东西……”她说了好多，听得我瞪大了眼睛，恨不得插上翅膀飞到她家的地下室里。到了才发现自己上当了，我当时真后悔，一直绷着脸。那晚的日记便是“不守信用的颜老师”，以一个自以为上当的小孩子的心理把颜老师狠狠地“批评”了一顿，特解恨！

现在回想起来，当初人家是为了帮妈妈照顾咱，咱还把人家……当时真是词语贫乏，一连好多天的日记里，不管什么人，只要我觉得他们做的不顺我的心，就说“不守信用”，真是幼稚、可笑。

再长大一点，词汇也多了，日记也长了起来。整天不是“今天，蒋旋凯被老师骂了一顿。他上课……”，就是“今天，王晨还让数学老师摔了一本子……”。好像自己每天跑到学校就是为观察别人犯错没有，被老师打没有。有时，还诅咒某个与自己关系不和的小朋友趁早被老师揍个痛快。

日记，已经从对大人的不理解转化成对同学的记录，还是一味的小心眼儿，并没有长大。

看到黑纸白字间开始偶尔出现对大人的感谢，对生活的赞美，我高兴得不得了。直至乐观的日记越来越多，对生活热爱的日记越来越多，我是打心底里高兴：虽说字迹大小不一也不算工整，我，毕竟开始成长了！

这是小学一年级的一天，我写了篇关于鱼儿的日记。这件事我至今仍印象深刻：鱼被砸破了脑袋，取了内脏，仍在没水的盆子里乱跳。年幼的我第一次理解了什么叫“顽强”，什么是“生命力”，什么算“残忍”。那天的日记里，我便真实地记下了这条鱼儿，慨叹它顽强的生命力，自然也批评了杀鱼的刘阿姨。

看到这篇日记，我才知道自己真的在成长，——已经开始对生命有所感悟。

后来，日记里频频出现我和妈妈的故事：妈妈生日那天我送她礼物，在妈妈的相片旁边写下“我一定用功读书”的誓言……这一件件事，无不显出我已知道感恩，正走向成熟。

我高兴，高兴我的日记一天天记下的东西在不断变化，由简单的叙事到感悟，由幼稚到成熟，由对生活的厌倦到热爱。我感谢，感谢这只由幼稚到长大如今已开始粗糙的手，记下了我一路成长的足迹。

## 懂你八年级作文 篇3

数十年饮冰，凉不了热血。少年，含笑奔跑，热血沸腾。

上周的800米练习，没跑好，忽然的退步叫我压抑。

我把这件事向母亲坦言，她却歪着头摊摊手，说：这不正好么？我散步时你跑步！

就这样我们开启了练习，每天一小时，加油加油！

夏日的傍晚，总能看到一个女孩和母亲练跑，配合着蝉唱，那么美好！

不知不觉，800米测试又来临了。

体育课，我们集合在操场，排列在跑道内侧，身体微曲向前，后腿支着地，紧张的气氛弥漫这，不禁让人小腿发抖。草在结它的籽，风吹着草的叶子，周围的静谧安详显得我们格格不入。我的心怦怦直跳，若世界足够安静，大地应能听见我的心跳。

我努力缓解压力，母亲说过：太紧张可不会有什么好发挥。

天空飘起了丝丝细雨，呵！这是老天在做鬼，渲染气氛么？

嘟哨声响起，我抬脚奔跑，为了保存实力，我游走于三与四的位置。同学们的'喘息声在我耳边，仿佛受了影响，我也上气不接下气。红色的塑胶跑道像无情的野兽，一点一点吸收我的力量。

第二圈了，我稍稍提速，虽然小腿有些僵硬，虽然脚下有些疲软，但是，我相信，现在不是慢下来的时候，不然，差距太大，后面再拼也出不了成绩。

第三圈了，这是最后一圈，风儿吹在耳边，呼呼的，雨点打在衣服上透入到肌肤，一丝丝微凉，但这样的感觉马上消失了，可能是雨滴被汗水同化了吧！

即使红色的跑道是无尽的隧道，我的意念还是要坚持。前方的同学还是像脱缰的野马，我不敢再选择超越，咬紧是最明智的策略。跑道边的松树好似在为我加油，他的树枝上滴下的雨滴是庆功的美酒么？

近了，近了，我冲过了终点，这里是另一片天地。

3分20！

积一勺已成江河，累微尘以崇峻极！我笑了，含笑奔跑，热血不凉！

## 懂你八年级作文 篇4

唐玄宗是个有作为的皇帝，要是陪伴在他的身边有多好小姐杨玉环痴情地看着一幅她亲手制作的皇帝图说。小姐，您的衣服破了，我们还是去集市选步料，准备做衣服吧！我轻轻地对小姐说。小姐一惊，装着若无其事的样子，微微地点了点头。

集市上人山人海，摩肩接踵。我拉着小姐的手慢慢的在人群中挪步。突然，小姐的眼睛直愣愣地盯着前方，手绢顺着她的腿无声地滑落。我顺着小姐的目光望去，一位衣着华丽，眉清目秀的公子正在与仆人交谈。那不正是唐玄宗吗？真巧，唐玄宗也无意间朝我们望了一眼。刹那间，只见他身子怔了一下，显然他是被我们小姐的美貌所打动这样，我随着小姐顺利的入了宫。

小姐成了被皇帝宠爱的贵妃。从此有穿不完的绫罗绸缎，享不尽的荣华富贵。贵妃生日的那一天，皇帝竟没有上朝，陪着贵妃去欣赏美妙绝伦的宫廷画作，游览美丽宁静的小花园。来到大殿内，殿内金碧辉煌，歌舞升平。能看到着样繁华的情景，我这个下人真是死而无憾！没过多久，一位兵卒快马传书报告：日本遣唐使后天将要来我国访问。皇帝还是以国事为重，依依不舍地道别了。晚上，贵妃彻夜未眠，感动得泣涕零如雨。

日本人到达了长安。贵妃以第一的夫人的身份陪同玄宗前去迎接。唐玄宗与使者会晤了一下午。贵妃也适时侃侃而谈。会晤结束，他们用日语互致礼仪，随后会心地大笑起来。哇塞！唐玄宗会说日语，我惊鄂极了。后来，贵妃告诉我，日本人说的那句日语意思是愿意与我国加强联盟，进行贸易文化往来。这将大大的促进了我国经济文化的发展。贵妃骄傲地说：这多亏了皇帝呀，没有他的勤勉治国，就不会出现这样的大唐盛世。日本人也不会对我们刮目相看，与我们合作。弱国无外交呀！

日本遣唐使带来了许多日本当地的特产，其中一种水果颇受贵妃喜爱。吃完后，贵妃又不好说让皇帝去买。因想吃水果，整天愁眉苦脸，日渐变得憔悴难看。后来，我偷偷地告诉了皇帝。不到三日，一盘新鲜可口的果肉映入了我和贵妃的眼帘。以后每天，唐玄宗以牺牲许多俗人的生命和无数剽悍的野马为代价，满足贵妃的愿望，博得红颜知己的欢心。

时光匆匆，宫廷依旧，旭日依旧，我们主仆二人也依旧。

## 懂你八年级作文 篇5

或许是因为没有了当初的新鲜感吧，我总觉得年的各种味道变得有淡有浓。

从午饭过后，奶奶就开始张罗着为年夜饭做准备。我帮不上什么忙，就在房里无所事事。我听见外面一直响着噼里啪啦的炒菜声，还有碗与碗之间相碰撞发出了清脆的声音；有些沉闷的剁菜声音“咚咚咚”一下下地敲击在我的心上，让我情不自禁地竖起耳朵关注外面。厨房里想必已是热火朝天，倒显得我呆得这个小房间有些冷清了。

吃年夜饭时还是热闹的。姑姑一家的到来把以前从来没有坐满的桌子填满了，平时总是端着饭碗与电视为伴的爸爸也规规矩矩地坐到了桌旁。被满上的杯子人手一个放在桌前，里面的酒水、饮料在暖暖的灯光下格外漂亮。“来，敬敬大家！”有一个人举杯，就是牵动了大家的手拿着杯子举起。在酒杯碰撞的同时说上一句祝福，等会喝下去饮料的味道便格外甜美。之后，家中辈分最大的奶奶开始总结一年的点点滴滴，调节着平时的不快。也许说到了心中的想法，所有人都连连点头。

春晚今年在我们家变得不太受欢迎。虽每个电视都锁定在春晚上，但电视前的人却个个捧着台电子产品，两眼放光。没有看小品发出的笑声，只有手机摇红包“摇一摇”的声音。今年不放烟花，我就早早地钻到了被窝里。窗外的鞭炮声不绝于耳，透过窗帘缝隙隐约看到一两朵烟花。越是接近12点，烟花便放得越是热烈。我拉开窗帘，眼前一片绚烂。烟花升空，绽放，像是彩色的雨落下，却无人知道它落往何处。黑夜，被这一滴滴雨点亮。我庆幸，我的窗前有一片满是烟花的.天空。

大年初一，是回婆婆家拜年的日子，也是必定的行程。与往年一样，早有一大桌饭菜等着我们。晚上，去新开的超市转转，再回来看看电视。饿了，婆婆便端上来一晚热腾腾的蛋炒饭。浓浓的饭香味一直陪我入梦。

大年初二，去亲戚家吃过饭后却下起了雨。冷冰冰的春雨使周围变得凉丝丝的。从别人家借来一把黑色大雨伞，爸爸和我一起撑着回家。 我已经和爸爸差不多高了，却仍是躲在他撑起的伞下，不被雨淋湿，不被风吹到。一路倾斜的雨伞将雨水过滤得暖暖的，眼前是雨水滋润过后鲜艳的色彩。

生活有酸甜苦辣，过年这短短几天亦是如此。在细节中，今年的年味依旧浓。

## 懂你八年级作文 篇6

我到许多学校参观，发现学生上操、下操，一般比较混乱，没有规矩。你看，广播操的音乐一听，各班走个班的，个人跑个人的，没有章法。我想长期以往，就会养成孩子自由、散漫、打闹、乱跑的坏习惯。

我们要养成孩子良好的生活习惯，不能是空乏的、空洞的，而是从一举一动、一招一式开始，让孩子站有站相、左右坐姿、走有走样，该放开的让孩子尽情游戏，该收起的让孩子规矩从事，知道什么时间、什么地点该做什么，不该做什么。

我们学校上操和下操，以级部为单元，随着广播里传出的古典节奏，排着整齐的队伍，踏着统一的步伐，形成整齐划一。今年我们学校组织了一次会操，来检阅各级部的操练情况。那天，天气虽然炎热，但同学们迈着矫健的步伐，或长队、或方队、或三角、或扇形，队形整齐，非常认真的完成了会操任务。

我们看到部队的战士，经常训练，其中走路、跑步是一些经常而枯燥的项目。战士的'服从意识、拼搏精神不正是在这样平常的走路中形成的吗？长期坚持不懈的锻炼，才形成部队的战斗力。

增根在《人生论论习惯》中告诫人们：“习惯真是一种顽强而巨大的力量，它可以主宰人生。”

最好的教育是良好生活习惯养成的教育，而好习惯的养成从孩子的走路开始。

## 懂你八年级作文 篇7

我们每个人都有一双脚，我们都用这双脚走过了不同的地方，发出不同的脚步声。

在我家，我们一家三口的脚步声各不同。

妈妈的脚步声总是轻快，急促的：在家中，妈妈是全能家务者，妈妈非常勤劳，她很辛苦，每个星期只有一天假，而就在那一天假中，她还坚持打扫卫生。妈妈虽劳累，但她很开朗，她爱看喜剧片，她整天都乐呵呵的，没人能看出她的烦恼。同学来我家玩时，觉得妈妈只有三十五六岁，其实妈妈已经42岁了。妈妈干家务时，总是发出轻快的拖鞋打着脚板的声音。她还爱听风靡一时的粤语歌，比如：《光辉岁月》《冷雨夜》等。妈妈经常在干活时哼着小曲，有了小曲，妈妈干活都是愉快的。在我们家，妈妈是最勤劳的。妈妈在上楼时的脚步声略慢，当我一个人在家做作业时，听到“登登登，登登登”的脚步声，我立刻就知道是妈妈回来了。

爸爸是家中的顶梁柱，他的脚步声像柱子般沉稳。他在走路之前总会轻咳一声，然后慢慢起身，徐徐走路。他的脚步是“登，登，登”的，因为他走路慢却沉重。别看平时爸爸走路沉重，可他也有不同的时刻呢，比如，每当得知我取得好成绩，过生日，过春节时，爸爸的脚步便轻快许多。为啥？他高兴呗！

我的脚步则是最快的，只要我走路，家人们总会听见“啪啪啪啪”的脚步声，爸爸妈妈说我是年少气盛，因为我处在青春期嘛。有一次，我的自行车坏了，于是从学校一路跑回了家，跑得我上气接不上下气，上楼时，我都听得见我的心脏在咚咚咚地跳动。正当我准备拿钥匙开门时，门忽然就被妈妈打开了，我正疑惑，妈妈笑着说，这么鲁莽的脚步声，我就知道是你。于是我不好意思地笑了。

我们一家三口其乐融融，走着共同的路，一路上收获欢乐的脚步声！

## 懂你八年级作文 篇8

阳光似精灵一般坠入花间，滑落寂静与芬芳，轻风夹着清新的草味儿，砸在脸上，白云悠闲地在蔚蓝的天空散步，蝴蝶绕着我的指尖飞舞，欢迎来到我的梦境。

你睁大了眼睛，惊奇地望着周围的一切。

大大小小的花朵铺满了大地，矮矮的小草铺成小路，几条小河流淌在小路两边，像一条清亮的带子在阳光的洗礼下闪闪发光。淡雅的莲花在河面上绽放，几条小鱼在莲叶下玩耍，颇有“鱼戏莲叶间”之意境。沿着小路往前走，一片翠绿的森林闯入你的视线，绿宝石似的树叶映出斑斑驳驳的迷离光影，粗壮的树干上画满了年轮，这是我们的楼房。倘若你冬天来，便会看到“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”的冰清玉洁的景色。

你竖起了耳朵，仔细地听着朗朗的读书声，寻找声音的源头。

路上行人渐渐多了起来，他们身上洋溢着各种各样花的香气，猜对了，是花朵做的衣服。你找到一座花园，但这是学校，学校的所有设施也都是花朵加工而成。

不一会儿你的肚子就敲起鼓来，走，吃饭去。那用百合花做杯子的花蜜汁，用荷叶包着的清香莲子，还有五颜六色的花糕，已经勾起你的食欲了吧，这只是甜点。主菜有莲花瓣炒米饭、玫瑰鲈鱼、菊花肉粽、茉莉烤龙虾……应有尽有。你高兴地吃着，你突然感慨道：“地球会变成这样吗？”

这何尝不是我所想的呢?我将美好的生活寄托于梦中啊！

梦总是美好的，你可以像魔法师一样装点梦的世界，但现实却一次次打碎它，不，只要心中一直装有这个梦，并且经过岁月的洗礼永恒不变，那么终有一天，我们的家园会融化在一片花海中。

## 懂你八年级作文 篇9

像我一样大的，好多都是“公主”与“皇帝”，谁又可爱曾想过，那些“高贵人士的奴隶”竟是他们自己的亲生父母，父母对我们的关心，对我们的爱是任何物品都换取不来的。有些同学这样说过：“在以前，许多父母不都把孩子卖给别人，去换取钱财吗？”不，同学，你错了，那些父母是因为家里太贫穷，无法养的起那孩子，但孩子已经出世，就应该然他活得有意义，不能让他活活饿死、冻死呀！就这样，父母才起了这样的念头———把孩子卖给别人。但同学，你可曾想过那些父母的感受，他们会愿意把自己的孩子卖给别人吗？有些母亲会因为伤心过度而晕过去；有些父母会因思念孩子而丧心病狂；还有些父母却……同学，不要怨恨那些父母的心狠，他们那是迫不得已的，那是因为他们爱自己的孩子，不想让自己的孩子跟随与自己受苦，这才选择了这条路。那些爱是无法用金钱来衡量的。那沉些沉甸甸的爱。

我也曾被这些母亲给感动过，但最让我深深感动的，还是我最受敬爱的母亲。

现在的中国科技发达了，有了汽车，飞机，轮船，地铁等交通工具；有洗衣机，电视机等各种日常用具。但父母对我们的爱依然还是那样，就算用再多再多的钱也换取不回来。因为那沉些甸甸的爱。国家的爱：“沉”，九年义务教育，这是国家，是党，是主席对我们的期待，对我们那些沉甸甸的爱。

学校的爱：“甸”，老师，彻夜的为我们整理课件，通宵的为我们批改作业，专心的给我们上课，耐心的教导我们，这是老师对我们的期望，对我们那些沉甸甸的爱家庭的爱：“甸”，父母，不停地想着我们，耐心的教育我们，为我们拼命，他们恨不得事事都代替我们做，不让我们吃苦，不让我们受罪，但为了我们的前途，父母只好再让自己受折磨，狠下心来培养孩子，但这对于父母来说又是一次巨大的挑战，父母对我们的期望，对我们那沉甸甸的爱，怎会令人否决呢？

问：1、在倾盆大雨中，是谁冒着大雨把你从学校接回家？2、在严冬的早晨，是谁最早起床给你做早饭？3、在炎热的夏天，又是谁每天拿着扇子为你解暑？4、是谁把你带到了这个美丽的世界，这个幸福的家庭呢？5、是谁用那些沉甸甸的爱把你哺育成人呢？

是父亲的深沉严格，是母亲的温柔细腻，是他们那沉甸甸的爱。

当我们生病时，父母会无微不至地照顾我们，呵护我们，带我们看病，给我们喂药，帮我们保暖，陪我们散步……父母和我们同吃，同住。同生活，时刻影和教育我们，关心我们的学习，关注我们的品行和未来发展。父母对我们寄予厚望，参与规划我们的未来，给我们提供学习的机会和条件，不时地鼓励我们，激励我们创造精彩的人生。用沉甸甸的爱帮助我们成功。难道这些还不足以表达父母对我们那些沉甸甸的爱吗？这些真是父母对我们我们严厉的管教吗？那沉些甸甸的爱……

## 懂你八年级作文 篇10

仰望朝霞似火、残阳如血的云天，不禁平添几许感动与沉思，心灵的湖面涟漪荡漾，

100多年前．“一个幽灵，在欧洲大地徘徊”。然而，在20世纪初．共产主义在东方古老的中华大地上受到了热烈的欢迎。然后，她飘然步入风雨飘摇的1921年7月的中国，落足于浙江嘉兴南湖的一只船上。

镰刀和斧头．交叉成迎风飘舞的旗帜，于是，呻吟在水火中的魂灵，有了光明的引领，太阳的照射。从此，这一把锋锐的镰刀呼啸着，要割断旧世界的一切枷锁：从此，这一把愤怒的斧头呐喊着，要砸碎一个旧的世界。

一群优秀的中国人凝聚到镰刀和斧头组成的旗帜下，遇坎坷艰难不退缩，临泥淖险境不胆怯。这支着布衣、穿草鞋的队伍迎风亮出自己生命的旗帜，呐喊震撼“八一”南昌城头，歌声响彻巍巍井冈山麓。纵横驰骋延安那块神奇而伟大的土地，走出两柏坡，定格于古老而年轻的北京天安门城楼。

于是．南方的甘蔗林，变成刀枪，抵御外敌侵略。

于是，北方的青纱帐，变成墓穴，埋葬1日世界的罪孽。

历史的底片将永远记住这鲜血与热泪、牺牲与奋斗组成的辉煌。一位世纪伟人从灾难起伏的沼泽中走来，以世界为背景，用他的政治智慧和勇气将一个民族引入沧桑正道。

放眼中国上下五千年历史变迁，成长是最直接映人脑海中的字眼。越过蛮荒远古的茹毛饮血，穿行五千年灿烂文明的时空，中国共产党历经90年风风雨雨的艰苦征程，依旧朝气蓬勃，蒸蒸日上。

忆往事，我们心潮澎湃；看今朝，我们拼搏进取。在中国共产党的英明领导下，我们的祖国创造了社会主义的新时代。国民经济和各项事业取得了举世瞩目的巨大成就，一个充满生机活力的中国崛起在世界的东方一我们看到金菊含笑，听到枫叶流丹，闻到硕果飘香。

连接着经济大动脉的京九铁路，描绘着经济开放轮廓的三峡工程，承接中国改革开放的西部大开发，雪洗百年耻辱的香港、澳门同归，载人宁宙飞船的成功升空，飘扬文明旗帜的北京奥运会，上海世博会，这些都充分体现了中国取得的瞩目成就……

历史的烟尘掩盖不住岁月的风雨，当年的星星之火发展成燎原之势无数的革命先辈将传承了他们优秀传统的种子撒向了人间，绽开一片绚丽的色彩。

与时俱进，开拓创新，改革开放，全面建设小康社会，科学发展，社会和谐，让黄土地不断创造奇迹，让世界惊叹中华巨变。

朝花夕拾，沧桑巨变。90年来，党一直带领着我们昂首阔步向前．劈波斩浪，开辟航向，铸就一页又一页的辉煌。

岁月不曾割断我们真挚的向往，岁月不曾消融我们深沉的感怀。

岁月也泼不灭我们心中熊熊燃烧的追求崇高信仰的烈火。

把信仰扛在肩上，踏过历史坎坷的来路，我们走向那永恒的前方！

## 懂你八年级作文 篇11

时间都去哪儿了，春夏秋冬变幻无常。时间都去哪，还没好好珍惜你，时间都去哪了，我们就要散了。

时间都去哪了，三年前，我们怀着憧憬的心走进这校园，

大家好，我是某某某。……那时的我们来自五湖四海，因为缘分我们这40多个人做成了一个新家庭，那时虽然我们对彼此很不熟悉，但是我们都很爱这个家。那是我们年少无知，为我们的班主任惹了不少的祸。班主任很宽容，每一次只是说说我们而已。时间都去哪了，不知不觉一年已经走过，我们也要到新的班级去了……。

时间都去哪了，两年前，我们已经对这校园有所熟悉。

我们怀着对初一时的班级分离的伤感，走进了初二的教室。初二我们又有了一个新家庭。虽然对初一时的分离而伤感，但也因为初二的美好时光而淡忘。初二的我们没有时间观念。直到生物地理的会考结束。我们才懂得一年又过去了。我们也不知不觉迈进了初三紧张而开心的日子里。我们也步入中考了……

时间都去哪了，这一年，我们就要和母校分离了。

刚刚步入初三的我们，对中考试的紧张并没有概念，我们还是像初一初二时那样整天玩，没有初三毕业班的紧张，老师们却紧张的不行，直到现在，我们才知道中考的重要与紧张。我们在紧张的同时也还有对母校的不舍。不知不觉，中考临近了……

时间都去哪了，我们已经要面临中考了

时间都去哪了，我们不知不觉已经把初中都要走完了。时间都去哪了，我们这最后一帮90后也要走出初中的校园了。

## 八年级美术教案

为了促进学生掌握上课知识点，老师需要提前准备教案，老师在写教案课件时还需要花点心思去写。 教学过程中的智慧可以通过教案和课件的制作体现出来。您想了解更多我们推荐您读一遍“八年级美术教案”，通过这篇文章希望能够为您提供有价值的信息！

## 八年级美术教案 篇1

教学目标：

1、在了解欣赏卡通画时感受卡通画这一绘画方式在表现形象时特殊的艺术感染力。

2、初步学会能用简单的语言从美术的角度评价卡通画。

3、学会用大胆、夸张、抽象的卡通画的特殊表现手法画一幅自己喜欢的卡通画。

师：同学们放假都看了很多好电视吧？你们最喜欢看什么电视节目？

师：这些都是动画片。你们知道吗，动画片和漫画就是卡通。英文中卡通是cartoon读音象卡通，所以我们中国翻译成卡通。我们今天就是要学第一课：出示课题：《中外卡通故事形象》（边放以前的国产动画片）在以前还没有电脑时，要完成一部动画片要画出成千上万的画，把很多个连续动作的画连续播放才能完成一个简单的动作，所以我们把它叫做动画片。

1、（出示教材中的卡通图片）教师讲解教科书左边的几个动物明星：

（1）《三个和尚》：三个和尚体态个异，高矮胖瘦对比十分强烈，而且样子滑稽可笑，从他们的眼神中不难发现小和尚心里正想事呢。用笔非常简洁，人物内心刻画栩栩如生。

（2）《大闹天空》孙悟空，家喻户晓谁都喜欢，他以独特的人格魅力吸引着中外观众。作品线条流畅，色彩艳丽，个性鲜明，造型传神。

（3）《米老鼠和唐老鸭》滑稽、夸张的形象、人物幽默风趣、故事精彩跌宕，所有情节都是那么有趣和出人意料，在欢笑声中濡染真善美。

2、（播放动画片段）师：注意这些人物（包括动物）形象的动作、神态、特征、性格。播放完师：说说你最喜欢的人物，为什么？

先叫几个学生回答再让全班同学集体评价几幅（教师注意启发引导从不同角度评价，主要从美术的角度）

教学目标：

1、在了解欣赏卡通画时感受卡通画这一绘画方式在表现形象时特殊的艺术感染力。

2、初步学会能用简单的语言从美术的角度评价卡通画。

3、学会用大胆、夸张、抽象的卡通画的特殊表现手法画一幅自己喜欢的卡通画。 教学过程：

1、（出示教材中的卡通图片）教师讲解教科书左边的几个动物明星：

（1）《三个和尚》：三个和尚体态个异，高矮胖瘦对比十分强烈，而且样子滑稽可笑，从他们的眼神中不难发现小和尚心里正想事呢。用笔非常简洁，人物内心刻画栩栩如生。

（2）《大闹天空》孙悟空，家喻户晓谁都喜欢，他以独特的人格魅力吸引着中外观众。作品线条流畅，色彩艳丽，个性鲜明，造型传神。

（3）《米老鼠和唐老鸭》滑稽、夸张的形象、人物幽默风趣、故事精彩跌宕，所有情节都是那么有趣和出人意料，在欢笑声中濡染真善美。

2、（播放动画片段）师：注意这些人物（包括动物）形象的动作、神态、特征、性格。播放完师：说说你最喜欢的人物，为什么？

先叫几个学生回答再让全班同学集体评价几幅（教师注意启发引导从不同角度评价，主要从美术的角度）

玩你说我画的游戏：一位同学描绘一下想表现的人物形象的一些特征。另一位同学把其描绘的形象画出来。（教师引导用夸张特征的方法来表现人物）比如：猪八戒的特点是耳朵大，肚子又大又圆等，你就要把这些地方画的夸张点。还可以画上象征性的佩物——耙子。

教学目标：

1．体验墨点的艺术趣味，学习用中国画的方式和各种不同的墨点来表现心中的构想。

2．培养学生学习水墨画的兴趣，创作以“墨点”为主要造型元素的国画作品。

3．培养学生的创新意识，发展学生的艺术想象力和创造力。 教学过程：

一、寻找墨点：

课件演示：展现米罗、沙孟海、吴冠中的作品，引导学生探寻画中最基本的造型元素的运用，并引出“墨点”。取师引语：假设：这是三位著名艺术家的作品，谁能说说他们是谁的作品？作品中用了哪些造型符号来表现自己的想法呢？→引出墨点教学实况1：上课班级是一个小县城的中心小学，学生关于美术的知识面不是很广，但仍有小部分学生了解西班牙著名画家米罗的作品，在老师的引导下，学生们发现了这幅作品的一个共同点，即作品中充满了一个独特的视觉符号：点，并表现出对这一造型符号的新奇感。

二、感受墨点：

课件展示墨点教师引语：“同学看到这墨点你有什么独特的感受？与线、色块等相比，它有什么独特的地方？” 教学实况2：对单一黑点的感受学生们更多地从自己的生活经验出发，如象铝球象一个太阳等、教师适时引导了学生生活中任何东西当离我们越来越远时，都会成为一个黑点、并最终消失。在艺术的感悟中，老师引导学生体验了墨点的抽象性、概括性、多义性等，这一点很重要。

三、探索墨点：

1．教师现场示范画一个墨点，简单解说画法（如调墨、用水、运笔等）要点后，鼓励学生在自己的小宣纸上用较短的时间画出一个或几个与老师不一样的墨点。

2．展示（用实物投影仪）与交流： “说说你画了一个怎样的墨点、它有什么独特之处，是怎样画出来的？” 教学实况

3：国画教学并不是定全摈弃示范，相反示范是很重要的，在这个环节，老师作了简单的示范，强调出了墨点表现最基本的注意点、引导学生在表现墨点时关注用笔、用墨、用水与最终墨点效果的关系，并激发起学生对墨点的探索的强烈欲望。在学生的墨点探索活动中，我们发现学生们都能充满兴趣地变化出各种与老师不一样的墨点，在展示与交流活动中也都能充分地表达自己的想法，这一个教学步骤为学生进行墨点的主题创作活动打下了重要的基础。

4、欣赏一些不同的墨点，进一步感受墨点表现的丰富性。（如形状、浓淡、干湿、疏密等不同的变化）教师引言：“同学们感受一下这些墨点（课件欣赏），它们与我们自己刚才画的墨点有什么不同？又给了你怎样的感受？”

5、为了进一步地开阔学生的思路，丰富学生关于墨点的视觉表象，老师按排了这个教学的步骤，重要的是对这个教学的步骤作了简化的处理，仅仅作为对学生

自我探索墨点的.完善与补充，我认为这很好地体现了新课程的观念。

教学目标：

1．体验墨点的艺术趣味，学习用中国画的方式和各种不同的墨点来表现心中的构想。

2．培养学生学习水墨画的兴趣，创作以“墨点”为主要造型元素的国画作品。

3．培养学生的创新意识，发展学生的艺术想象力和创造力。

二、想象墨点：

1． 单个墨点的联想：“看到这样一个个墨点，你有怎样的想象？可以小组讨论，并想象一个画面。

3．学习小结：通过刚才的学习活动，你对墨点又有了哪些新的感受？教学实况

4：这个步骤的二个环节是本课的教学重点也是难点，如何拓展学生的艺术想象，教师作了教学的深入，组织了学生的小组讨论和汇报，尤其对于组构的墨点学生们表现出了更浓厚的兴趣，构想出了许多构思新颖奇特、充满趣味的画面。

欣赏以墨点为主要造型方式进行表现的作品，体会艺术家与其它小朋友们是怎样用墨点来表现自己的构想的？

四、表现墨点：

请小朋友自由创作一幅以墨点为主要造型元素的国画作品，看谁的作品表现出墨点的趣味和新意，给人以独特的美感。教学实况7：学生的创作是以小组的形式进行的，相互间可以交流和借鉴，课堂里播放着轻松的音乐。在创作中有的学生主题表现得不够明确，把许多对墨点的构想安排在同一个画面里，这时老师加以了提醒，使学生按一个主题性构想进行构图和艺术的表现。有的学生不太能感受到自己的这种表现形式所具有的一种现代艺术味与美感，而只是好奇地加以把玩，老师也要用贴切的话加以点拔和鼓励。有的学生画出了一些很有意思的构思，如日全食、火警、池塘与蝌蚪等，老师加以了留意，并在评价活动中对这些作品加以了。

教学目的：学习传统笔墨技法知识，及在造型中表现的艺术情趣，提高对民族绘画的认识并培养作画的基本功。

检查学生工具，集中学生注意力。

现在生宣纸上，用大笔以浓淡不同，相互重叠渗化的点线面笔墨，信手表现几种不同的造型。以无声的语言，加上笔随意转的举动 ，把学生引入微妙的遐想和情思，趁机提问，“老师用什么工具材料画出来的？你们画过这种画吗？有什么体会？”

教师当堂演示用笔蘸墨、蘸色、色墨混合效果的试验以及在造型中的具体应用，树干、树枝及不同用笔形成的点线效果，采用随堂讲练结合的办法。

泼墨法：一般以大面积的浓淡墨色，采用写意手法，势如泼出，有的先以重墨落纸后，接着以水笔晕开找出形象再加点景；破墨法：应用广泛，但不论浓破淡还是淡破浓，均应把握趁湿接画；积墨法：主要是依据形象由浅到深层层积点，但要干后再接画第二遍，它在形象塑造方面更具特点。

第一点作随堂练习，第二点是学生做练习的重点，并可作为本课的主要任务。当堂作业的练习，要提醒学生注意水分与浓淡掌握的情况，检查试笔纸和衬纸的运用的情况。

四、教学小结：

1、表扬笔墨效果，水分把握较好的学生，并展示习作，要求多在实践中体会。

2、布置下节课的学具准备。

当堂作业的练习，要提醒学生注意水分与浓淡掌握的情况，检查试笔纸和衬纸的运用的情况。

## 八年级美术教案 篇2

教学目标：

1、通过学习和运用色彩冷暖知识，给学生一把打开色彩知识大门的钥匙，使学生进一步感受到色彩冷暖对比中的美感，培养色彩美感意识，提高学画色彩画的兴趣。

2、引导学生从盲目用色到懂得色性运用、色彩冷暖配置的知识上，有目的地正确地表达自己对色彩的感觉。

教学重难点：

1、从感性到理性去认识色性，并会运用色彩冷暖对比的知识。

2、了解产生冷暖对比的原因，认识冷暖色彩并会正确运用。

教师小结：看来大家都很有个性，都有自己比较喜欢的颜色。

(2)那你为什么喜欢穿这种颜色?

分别让生谈谈自己的感觉。师根据学生回答情况给予小结，边板书“冷、暖”两种感觉。

(3)通过观察，你体会并感觉到色彩有什么属性?

---色彩有冷与暖。

(二)导入课题：“色彩的冷与暖是色彩的一种属性。这节课我们就来体会一下这种冷与暖的感觉，好不好?”

三、讲授新课：

(一)结合作品，讲述色彩的冷暖对比是怎样产生的。

“色彩有有彩色和无彩色之分。除了黑、白、灰属于无彩色外，其余的色彩属于有彩色。这一节课我们来研究感觉一下有彩色的冷与暖。我们知道不同的色彩给人以不同的感觉，色彩的冷暖是人们长期经验中联想的结果。”

---给人以冷的感觉。

师根据回答情况小结：那是因为它们有不同的色调(色彩总倾向)。通过观察比较，我们体会到不同色调的画面给人的冷暖感觉是不一样的。比如在温度相同的室内，一个屋子涂成蓝色，另一个屋子涂成红色，两间屋子给人的感觉差别就很大。两间屋子给人温度差别可以达到三、四度，原因是蓝色能减慢人们的血液循环，给人感觉较冷;而红色刺激人们的神经，使血液循环加快，给人感觉较暖。

2、联系生活实际进行讲解，体会色彩的冷与暖。

回忆我们刚才作品里所见，再联想一下可以发现，在我们的周围生活里，什么事物常常给我们以冷和暖的感觉?看哪位同学想象的更丰富。

分别让生起来举例，如：太阳、火焰给人以暖的感觉;天空、大海给人以冷的感觉。

师小结给予鼓励：看来大家平时是很注意观察事物的。只有经常去注意观察事物，可以帮助我们体会色彩中的冷与暖。究竟什么颜色属于冷色?什么颜色属于暖色呢?

(二)放映色轮，让生观察并谈谈对不同颜色的感觉，从色轮中区别冷暖。

(1)在12个基本色相中，最亮的黄色和最暗的紫色是以色彩明度为基准划分的。

提问：仔细观察，在冷暖对比中最暖的是什么色?(朱红色)最冷的是什么色?(蓝色)这两色是冷暖对比的中心轴。

(2)启发引导学生自己寻找色彩冷暖的规律。

将色相卡分成两部分摆放(冷、暖两个序列)，并说出自己分的规律。

教师根据学生回答情况给予小结：偏红偏黄的色彩属于暖色，偏蓝偏绿的色彩属于冷色。因此在色环中红、橙、黄属于暖色，绿、紫、蓝属于冷色。

(3)绘画中色彩的冷暖是相对的不是绝对的。

如：黄和黄绿比?黄暖黄绿冷;黄绿与绿比?黄绿又显得暖，而绿则比黄绿冷。所以，色彩的冷暖决不是死记硬背才能记住的它需要相对比较去感觉。

(4)同样的一幅画面，用不同的冷暖色调表现时，给人的感觉是全然不同的。冷与暖不同的色彩感觉在绘画中当然是很重要的问题。一样的画面它们的冷暖色调是完全不同的。

(三)结合色相卡讲解色彩的补色对比。

在色彩中最富有明快强烈对比作用的是两个相互起补色关系的色彩，也就是三原色和三间色相对的三组色(显示色相卡)，红绿、黄紫、蓝橙。在色彩中称它们为补色对比(板书)。补色对比在绘画中运用很多，如我国民间年画中具有这种典型特征。

四、作业要求：

(一)内容：用不同的色彩组合，填涂一组同样的图形，看看它们的画面感觉有何不同，体会色彩冷暖对比中的美感。(用色彩冷暖涂色印样)

(二)要求：将这四幅图分别涂成冷的、暖的、暖色调中偏冷的和冷色调中偏暖的。涂色时应注意色彩的搭配。

## 八年级美术教案 篇3

教学目标：

1.通过本课欣赏，使学生初步学习运用直觉感受和形象思维来发现和认识在各种美术形象或艺术形式、艺术语言的深层所蕴涵的内在含义、意义或意味，并可以进行初步的表述与交流。

教学重点：使学生初步学习运用直觉感受和形象思维来发现和认识在各种美术形象或艺术形式、艺术语言的深层所蕴涵的内在含义、意义或意味，并可以进行初步的表述与交流。

教法选择：

借助多媒体教学，采用多种方法，使学生思维的流畅性、灵活性和独特性得到发展。

学法引导：通过欣赏与分析感受，引导学生在具体情景中探究与发现，找到不同的装点居室的美术作品的表现形式。

组织形式：引导学生在教师指导下主动地、富有个性地学习。

教师准备教具：欣赏挂图或其他影像资料。选择题材内容类型相近而意蕴各异，或形式风格不同但意蕴相近的作品。

学具准备：课本、自己收集的中外美术作品图片和文献资料摘录。

美术作品是如何表现作者的思想内涵的，通过什么形式?

油画棒砂纸画是用油画棒在打磨用的砂纸(砂布)的磨面所作的画。油画棒色彩鲜艳，颗粒细腻，质地柔软：砂纸的磨面较为粗糙，有利于油画棒色附着在画面上，而且砂纸较深的底色更能衬托出油画棒的色彩。因此，油画棒砂纸画色彩明快，画面统一，工具简单，是孩子们易学乐学的一种儿童画，深受广大师生的喜爱。中国画的传统绘画充分地发挥了线描的表现力，不仅可以精确描绘具有空间深度和透视变形的物象，而且可以达到状物抒情、生动传神的境界。

家，在不同地区、不同国家表现的形式也不尽相同，在意大利表现为绘画和雕刻、建筑的成就，而在德国则表现为农民战争和宗教改革运动。意大利位于地中海区域中央、中古时期世界上最大贸易地区的心脏位置。佛罗伦萨、米兰和威尼斯都是当时水陆交通枢纽和贸易的集散地，在那里最早出现工商业、萌芽 资本主义，所以也是文艺复兴运动的发祥地。 所谓文艺复兴，是新兴资产阶级针对在中世纪被宗教所扼杀的古代希腊罗马以人为本的 科学文化走向复兴而掀起的一场意识形态领域的革命。

艺术作品的意蕴大致可分为四个层次：

根据艺术作品的意蕴四个层次学生讨论、竞说课本中的美术作品，教师共同和学生进行。

1 学生能认真配合教师的活动，对教材内容感兴趣;

2 这一课的主要内容，含量重、密度大，但教材编写简单 ，为讲课带来较大的困难;

3 根据教材简化的特点，根据学生的思想，知识 基础状况，对一些重要的、比较难的知识 点注意 了内涵的挖掘和适度的延伸，让学生更好地理解，掌握有关知识;

## 八年级美术教案 篇4

教学目标：

1、通过搜集不同风格、不同功能的居室装饰资料，认识居室装饰的特色。

2、通过分析和评述，认识和感受不同表现形式和人文特色的美术作品对居室装饰的影响。

3、结合实际，通过分析和评述提高审美实践能力。

教学难点：认识和感受不同表现形式和人文特色的美术作品对居室装饰的影响。

教学准备：

教具——欣赏用挂图或其他影像资料。尽可能选择居室类型(如书房或学生房)相同、但表现方法和人文特点不同的居室设计作品。

学具——课本，自己搜集的中外不同风格、不同功能的居室装饰资料。

1、你家里有装饰画吗?

就如眼睛让人充满智慧与灵气一样，装饰画也赋予居室灵性、智慧和思想。家里的装饰画应当既能体现主人的个性、品位和风格，又能点缀居室的色彩，调和室内气氛。

常见的装饰画有油画、水彩画、动感画、烙画、镶嵌画、摄影画、挂毯画、丙烯画、铜板画、玻璃画、竹编画、抽纱画、剪纸画、木刻画、绳结画、磨漆画等。

找一找第6页的图片中的装饰画有哪些品种?

3、装饰画的风格。装饰画风格大体上分为六种：

热情奔放型镶嵌画、丙烯画、玻璃画：具有色彩鲜艳夺目，易表现热烈感情的新生活特点，适宜新婚家庭布置。

古朴典雅型挂毯画、竹编画、绳结画 ：古朴端庄、富于韵味、艺术气氛浓厚，适宜和颜色较深的中式家具配套。

贵族气质型油画 ：是装饰画中最具有贵族气息的一种，它属纯手工制作，同时可根据消费者的需要临摹或创作，风格比较独特。现在市场上比较受欢迎的油画题材一般为风景、人物和静物。适宜于“海归派”等具有西方学识与情结的人士。

现代新贵型动感画 ：是装饰画中的新贵，以优美的图案，清亮的色彩，动感的效果赢得了众多消费者的青睐。动感画也以风景为主，高山流水，古朴典雅。 现代时尚型摄影画 ：具有画面明朗、层次清晰、视野开阔的特点，特别是大幅摄影画，适宜与组合家具衬托，可增强家庭居室中的观赏性和时代感。适宜于喜爱追逐潮流的现代都市人。

古色古香型烙画 ：在木板上经高温烙制而成，色彩稍深于木原色。图案的线条较细，效果也就更加细致入微。烙画多采用国画笔法，一般为传统山水或动物画，古色古香。

1、你最喜欢课本中哪幅图片中的装饰画?为什么?

2、你觉得哪些图中的画可以互换，哪些不可以，为什么?

(1)结合欣赏，引导学生讨论分析如何根据居室的特定空间选择合适的装饰风格。教师可有意识地提供几种不同的居室空间图片资料，或由同学们画出自己的居室空间草图，以供分析、比较并提出各自的建议。

(2)结合欣赏，引导学生讨论分析如何根据居室人文特色选择合适的装饰风格。教师可有意识的提供不同身份人物的居室图片，或由同学们给出自己的居室图片，以供分析、比较并提出各自的建议。

(3)欣赏和讨论最好分组(至少两个小组)进行。一组侧重从空间角度进行分析，但也要注意人文特色。另一组则着重注意对人文特色的分析，但也不应忽视空间特点。

观察自己卧室或家里的环境，感觉比较适合挂什么样的装饰画?

(1)、可以让每位同学都根据自己的认识进行一次摸拟的居室装饰设计。(可以模拟以任何艺术大师的作品和任何材质的装饰材料作为自己居室装饰的元素、材料。)

(2)、如可能，可以运用电脑图像处理的方式，对自己的进行装饰设计;或者对自己搜集的居室装饰资料进行再创作。

## 八年级美术教案 篇5

第1篇：八年级美术教学计划

这篇八年级美术教学计划范文是我们精心挑选的，但愿对你有参考作用。

为了更好的提高教学质量，根据的教学要求,特制定教学计划如下： 一、学生现状分析：

学生经过去年美术学习，对美术有了一定的了解，知道美术不仅仅是画画，它包括的范围很广，它与我们的生活也是息息相关的。学生对美术也产生了一定的兴趣，课堂也比较活跃。但由于学生的绘画技能较差，因此他们在绘画过程中有时候不够自信。 二、教学内容分析： （一）本学期教材简析：

本学期美术教材共有7课，分欣赏·评述、造型·表现、综合·探索、设计·应用等课型，其中综合与探索课比重较大，主要用于培养学生的兴趣和提高学生的绘画综合能力。 （二）、教学总目标：

(1)、认知目标：通过轻松的教学游戏，让学生认识和了解形形色色的作画方法；认识和了解绘画基础知识；认识和了解美术与生活的紧密联系。

(2)、能力目标：培养学生的造型技能；培养学生的创造性思维；培养学生对美好事物的感知能力。

(3)、情感目标：培养学生健康的审美情趣，用美学的眼光去观察事物；进一步培养学生对美术的兴趣。

（三）教材中重点、难点(简要分析)：

本教材的重点在于促进学生学习主体性的发挥和个性的张扬。难点是以激发学生学习兴趣为前提，兼顾学生个性发展和知识技能两方面的需要，循序渐进的传授基础知识和基本技能。提高学生的动手能力，鼓励学生直接参与并亲身经历各种社会实践活动，引导学生去收集各种材料，用来表达自己丰富多彩的内心世界。 （四）教学的主要措施：

1、教师方面：做学生发展的组织者、促进者，充分尊重学生的主体地位，放手让学生去实践、去思考、去探索、去讨论、去创作，鼓励学生通过自己的想象来展示作品。

2、学生方面：充分利用身边的各种材料及所学知识 ，动脑筋制做作品，学会相互合作，并妥善保存自己的设计作品。积极参加社会实践活动，开阔视野，增长社会经验。

第2篇：八年级美术教学计划

希望你能喜欢这篇八年级美术教学计划范文。

20xx上学期在师生的共同努力下，已圆满的完成了教学任务。为更好的提高教学质量，根据的教学要求,特制定教学计划如下：

一 学生现状分析：

初二年级有9个班，学生经过去年美术学习，对美术有了一定的认识，知道美术不止是画画，还包括制作、欣赏。学生对美术有一定的兴趣，课堂比较活跃。由于学生的绘画技能较差，因此对待作业的态度不够仔细。

二、教学内容分析：

（一）本单元教材简析：

本单元美术教材共有8课，分欣赏与评述、综合与探索等课型，其中综合与探索课比重较大，主要来培养学生综合能力和绘画、手工制作技能的探索

（二）、教学总目标：

(1)、认知目标：

通过轻松的教学游戏，让学生认识和了解形形色色的作画方法；认识和了解绘画基础知识。

(2)、智力能力目标：

培养学生造型技能；培养学生的创造性思维；培养学生对美好事物的感知能力。

、思想品德目标：

培养学生健康的审美情趣，用美学的眼光去观察事物；进一步培养学生对美术的兴趣。

（三）教材中重点、难点(简要分析)：

本教材的重点在于促进学生学习主体性的发挥和个性的张扬。难点是以激发学生学习兴趣为前提兼顾学生个性发展和知识技能两方面的需要，循序渐进的传授基础知识和基本技能。提高学生的生活技能，直接参与并亲身经历各种社会实践活动，鼓励学生寻找各种材料，表达自己丰富多彩的想象。

（四）教学的主要措施：

1、教师方面：做学生发展的组织者、促进者，充分尊重学生的主体地位，放手让学生去实践、去思考、去探索、去讨论、去创作，鼓励学生通过自己的想象展示作品。

2、学生方面：充分利用身边的各种材料及所学知识 ，动脑筋制做作品，学会合作，并妥善保存自己的设计作品。积极参加社会实践活动，开阔视野，增长社会经验。

三、教学进度表：（略）

第3篇：八年级美术教学计划

八年级美术教学计划怎么写？以下是我们给你的范文格式参考。

美术是素质教育中必不可少的部分，本册八年级美术教材以提高学生的.艺术素养、弘扬和培育民族精神为宗旨，以培养学生的探究精神和实践能力为着眼点，把欣赏、评述与绘画、手工制作、生活实践结合起来，从而达到开启心智、提升志趣、陶冶情操，增强民族意识、培养爱国情感和审美意识的目的。为了切实有效的落实大纲及教材的要求，特制订教学计划如下：

一、指导思想

以素质教育新课程标准为理论依据和行动准则，切实转变教师与学生的角色，变被动为主动，指导学生进行探究性学习和动手实践练习，提高审美意识和综合素质。

二、教学方法及学法

1、欣赏评述单元：指导学生课前搜集相关资料，课堂观察、分析、讨论，采用分组讨论、个人评述等方法，充分发表自己的观点和看法，锻炼观察、分析与表达能力，培养艺术素养和审美意识。

2、造型表现单元：引导学生体会和感受校园的美，进行实地写生，学习与研究表现方法，讨论与交流心得，培养学生的自主探究与合作意识。

3、设计应用单元：学习环境设计、室内设计等设计知识，锻炼设计思维与动手实践能力，培养合作与交流意识。

4、综合探索单元：引导学生观察、分析生活用品的特点，培养创新精神，锻炼创造性思维的发展。

三、学情分析

初二现有4个教学班，美术学习兴趣较高，具备一定的基础知识，部分学生的美术特长有所发展。

四、内容分析及课时安排

本册共分五个单元：

第一单元：艺术表现的深层意蕴和审美价值

活动一，欣赏与评述；活动二、三、四，研究、讨论与体验。通过本单元的学习，能初步了解不同美术作品的深层意蕴和审美价值，约3—5课时。

第二单元：装点我的居室

通过欣赏、感受、认识、评述，了解运用美术作品进行居室装饰的多种方法和特点，感受不同作品对其不同的影响，并学习简单的国画、版画、装饰画、铅笔淡彩画的绘画、制作方法，本单元根据课本内容分为六组活动，约6—7课时。

第三单元：增一分活泼添一分情趣

了解和学习利用多种废旧材料进行创意和设计，了解其特点、方法，学习制作，提高动手能力。培养热爱生活的情感，本单元分7组活动，可用3—4课时。

第四单元：和谐温馨的生活空间

了解居室的风格特点，了解相关装饰物的特点、用途，掌握色彩在空间中的合理运用，学习绘制室内装饰效果图，，本单元可分6组活动，可用4—6课时。

第五单元：环境艺术设计

了解环境艺术设计的有关知识，通过欣赏，体会其实用性和美感，约1—2课时。

五、具体措施：

1、认真备课，分析教材，培养学生热爱艺术、热爱生活的情感。

2、注重联系学生实际情况，灵活地开展教学。

3、培养学生创新能力，注重学生动手、动脑的锻炼、培养。

4、组织有意义的美术活动，让学生从中体会乐趣，激发学生学习动力。活动中，互相学习，共同进步，培养集体荣誉感。

5、适时开展比赛，在比中学，学中比，促进提高。

6、采取美育与德育想渗透的教学方式，注重培养学生健康向上的人格品质，做到教书更育人，使他们成为思想素质高尚的人才。

第4篇：八年级美术教学计划

八年级美术教学计划范文精选系列，如果你喜欢可以下载全文。

新的学期开始了，我担任初一至初三的美术教学工作，初二的美术教学工作计划如下：

一、学生现状分析：

初二学生已经对教材中的绘画、建筑艺术和工艺美术等美术知识有了一定的了解和掌握，在学习上有一定的认识，知道学习的重要性，在美术的审美鉴赏能力上都有了一定的提高。对学好本册教材打好了一定的基础。但初二的学生学习的积极性很不够，参与获得的主动性较差。对美术知识的系统不够明确，知识结构层次不是很健全。

二、教学内容分析：

本学期拟定十六课时的课程。立足于面向全体学生，以素质教育为基本点出发培养学生的创新精神和实践能力；强调趣味性的美术学习，设计内容贴近学生的生活经验，强化学生的美术学习兴趣；在继承美术传统的基础上，充分体现社会的近步与发展以及多元文化，突出时代感和地方特色。

在结构上，以美术形式语言集中划分单元，淡化不同课业之间的区别，在传授规定的基础知识、基本技能的基础上，始终贯穿审美性和情意性的教学要求，兼顾学生个性的发展和知识技能的习得两方面的需求。

三、教材中重点、难点：

重点内容涉及到绘画创作和设计的内容，绘画包括版画和抽象艺术的创作等绘画创作知识。设计主要是以设计的分类和环境艺术设计以及平面设计和立体构成等方面的设计知识。

工作目标

1、通过欣赏、感受不同时代、不同民族和不同地域产生的不同类型的美术术作品，认识、评书处在不同文化背景下美术作品相同于不同的呈现方式。通过欣赏、感受不同文化背景下的美术家对艺术本质的不同认识以及在艺术作品的创作语言、表现方式方面的不同特点，认识、评书处在不同文化背景下的美术家在类似内容的表现方面呈现的不同文化特色和艺术语言。

2、了解物质材料在平面、半立体和立体造型艺术创作中所起的作用，认识各种常用材料的质感、特性和在参与艺术造型种不同的效果，体验用自己双手所创作的美与生命。羊城善于发现美、创造美、留心身边各种美的因素并利用其进行美的创作的习惯和意识。

3、了解环境设计的基础知识，初步掌握社区环境美化的基本原则、设计规划、包括的内容以及美化的方法。初步学会以易得的材料设计制作沙盘模型学会调查研究、搜索获取资料的途径和方法，感受自主探究学习对自己成长的意义，体验成长的快乐。认识社区环境质量与经济、社会发展的关系，树立环境意识及可持续发展的理想。培养热爱家乡，投身家乡发展的态度和情感。

4、了解本地美术文化的种类、特点及与当地社会发展的联系，初步掌握当地代表性的美术作品种的艺术特征、表现手法等，并尝试进行继承和发展的创意设计。通过收集、调查等方式对当地美术文化进行考察，体验美术学习的考察方法和手段，提高搜集信息和处理信息的能力。

通过对当地美术文化的分析与认识，及进一步开发利用，锻炼自己的创新思维能力和意识。通过对当地美术文化的考察和继承发展的设计活动，增进对自己的家乡的认识和热爱，形成同学之间的相互配合、相互尊重、共同工作的合作意识。

5、通过欣赏不同类型的现代工业设计作品，认识现代工业设计的范围和特点，体会现代工业设计的实用性和美感。

主要工作及措施

1、根据对初二学生的情况分析再加上初二学生所学知识的基础上，开始新知识的学习。

2、在课堂上认真上好每一节课，把自己所学的知识尽心的传授给学生，使学生学到一定的基础知识，掌握美术的基本技能和技巧，同时也要学会判断美和创造美，提高学生的审美能力。

3、在教学中，我以促进人格全面发展为出发点，以公民必备的美术知识与技能为基础，注意贴近学生的学校生活和社会生活，力图做到富有情趣和启发性。

4、学生了解了有关美术的基本情况后，紧紧把握住教材重点、难点，面向全体学生抓好教学管理，全面开展教学活动。

第5篇：八年级美术教学计划

关于八年级美术教学计划的写法，可以参考本页面的所有内容。

一、教材分析

二、教学目标：

⒈知识目标：了解科技水平与社会发展的关系。

⒉能力目标：通过对未来科学的畅想，提高学生的空间想象力。

⒊情感目标：

①、培养学生对科学的热爱和探索新知识的兴趣。

②、培养学生以审美之心来观察事物，感受生活，看待社会。

三、教学重点、难点：

⒈重点：通过欣赏，激发学生对科学知识的兴趣。

⒉难点：鼓励学生对未来科学的畅想。

四、教学构思与计划

本课进行的是对未来科学的畅想，计划分两个课时完成、第一课时为欣赏、畅想及设计图稿阶段，第二课时为模型制作阶段。

本课尽可能为学生营造一个轻松愉悦的学习氛围，激起学生对科学的热爱，教师以引导、鼓励为主，为学生提供大胆畅想的平台，使每个学生的创意都得以展现，成为全班的共享资源。

五、教学用具

（一）、教师：多媒体课件、手绘图片

（二）、学生：彩色铅笔、橡皮、绘图纸

六、教学设计（第一课时）

导课：问好。欣赏《伏尔加河上的纤夫》，请同学们观察画里描绘的是什么样的场面？（纤夫拉纤），想一想当时的船只是以什么为动力的？（风力、人力），速度如何？（慢）

师：同学们，今天让我们来聊一聊关于交通工具的话题。请同学们说一说，你们所知道的交通工具有哪些？

学生发言、

新课教学：

（一）、分水、陆、空三条主线介绍各种交通工具的演变过程。

1、水：独木舟、筏（竹、木、皮）rarr；木板船rarr；帆船rarr；轮船

（远古时代，人类的祖先发现，人骑在一根圆木上，就可以顺水漂流，利用手或树枝划水，就可以前进。如果把圆木掏空，人就可以舒服地坐在里面，也可以盛放一些物品，这就是最早的船——独木舟）

2、陆：人力车rarr；畜力车rarr；汽车rarr；悬浮列车、海上列车

（告诉学生，世界上的第一辆车是我们中华民族的祖先在夏朝时发明的，激发学生的民族自信心和自豪感。）

3、空：木鸟（春秋战国）rarr；带人风筝（西汉）rarr；热气球（18世纪）rarr；飞机（航天飞机、宇宙飞船）

讨论：现有交通工具所存在的不足之处。

师：中国有着灿烂的古文化，各时代的交通工具在世界都处于领先水平，只是到了近代才发展缓慢，希望我们这一代人能重新创造辉煌。现在。让我们一起做未来交通工具的设计师。

（二）、分组活动：对未来交通工具进行畅想。

1、欣赏卡通短片及图片。

（①播放卡通短篇之前，提示学生观看的重点是什么，避免学生一味地去追寻故事情节。展现交通工具神奇功能的时候，还可以暂停播放，给学生进行讨论。

②在学生欣赏图片的时候，老师可以提出设计要求，但不宜对范图中展示的交通工具的使用功能进行过多讲解，否则容易把学生的思维引进一个固定的模式里，不利于对学生创新思维的培养。）

2、学生设计草图。

设计要求：适用、美观、节约能源、促进环保

（简单介绍地球能源逐渐枯竭的趋势，培养学生的环保意识。）

3、学生自评、互评。

鼓励学生大胆的走上讲台，通过投影仪向全班同学展示自己的作品，并对自己的创意进行解说，由全体同学进行评价。

4、老师小结、

①对学生的积极表现给与鼓励和肯定；

②对学生的设计图给与综合性评价；

③对本课知识要点进行归纳性小结。

④结束语：我们憧憬未来，我们也要创造未来，希望大家今后要热爱科学，努力学习，让我们今天的梦想在不久的将来逐一实现。

七、板书设计：

《驶向未来》

1、交通工具的分类：

①水：独木舟、筏→木板船→帆船→轮船

②人力车→畜力车→汽车→悬浮列车、海上列车

③木鸟→带人风筝→热气球→飞机

2、对未来交通工具进行畅想，设计草图。

①活动形式：每四人为一小组，小组合作完成

②设计要求：适用、美观、节约能源、促进环保

第6篇：八年级美术教学计划

这是一个互助平台，为您提供大量八年级美术教学计划范文，送一篇给你。

八年级美术教学计划

【范文一：八年级下册美术教学计划】

新的学期，为了更好的提高教学质量，根据《新课程标准》的教学要求，特制定教学计划如下：

一、学情分析：

初二年级有8个班，学生经过七年级的美术学习，对美术的认识有了一定深度，学生的审美意识有所提高，因此，在这基础上可以更好的进行新知识的学习，并且有旧知识的支持，可以温故而知新。但是由于学生的基础差，起步慢，因此要着重抓基础训练，使他们在快乐的玩耍中掌握技术和技能。

二、教材分析：

本册教材按内容分析，大致可以归纳为四个单元。第一单元属于欣赏与评析，欣赏、鉴赏、讨论、评述课；第二单元是造型与表现即绘画创作课；第三单元是设计与应用包括各种手工制作，如：立体纸模型、篆刻；第四单元是以视觉传达设计为主要内容，介绍了展示设计，陈列艺术设计等内容。

三、教学的主要任务和要求：

1、欣赏与评述：通过欣赏感受，认识和评述古今不同美术作品在形象直观的表现方面的特点，以及多种表现手法。本册主要欣赏文

艺复兴时期的美术作品，使学生了解西方美术作品的悠久历史和辉煌的艺术成就。

2、造型与表现：本册主要开始接触了结中国画，了解中国画的基本知识，引导学生体验水墨画的韵味和审美情趣，从中感受中国传统文化的魅力，认识美术的文化性与历史继承性。

3、设计与应用：认识设计艺术及其主要几个类别，本册主要通过纸板座椅设计，生活用品设计，通过纸质材料制作作品感受设计与生活的关系，建立初步的设计观念，提高审美能力和生活情趣，培养热爱生活的情感。

4、视觉传达艺术：通过欣赏现代绘画作品的色彩搭配和现代居室的色彩搭配，认识视觉传达实际的范围和特点，体会视觉传达的实用性和美感。

四、教材的重点和难点：

1、欣赏与评述：由于学生的年龄的特点和地域的特征，对于西方文艺复兴时期的美术作品，他们会感觉距离自己较为遥远，对于西方绘画艺术的表现形式不是很好理解，要是学生对其伟大成就有充分认识，就需要通过多样的教学形式和知识内容的拓宽，使学生产生浓厚兴趣。

2、造型与表现：强调学生的实践性和趣味性，充分调动学生积极性，使学生亲身体验水墨画的独特韵味，充分发挥各自的想象，做到因势利导、人尽其才。对水墨画的体验，使学生体会到中国文化的独特魅力，从而起到培养学生的爱国热情。

3、设计与应用：利用纸的各种立体组合关系，设计制作具有现代感的、造型美观新颖、色彩和谐的生活用品。了解生活用品设计的美感，掌握设计的基本规律，即功能性与美观性的统一，实用性与品位性的统一。激发学生的创造灵感，增强敢于创造的信心，体会创造的乐趣。使学生更加关注丰富多彩的生活，关注生活中的设计，学习了解设计中的各种造型因素，从而提高学生的审美情趣，培养创造意识，体验生活的乐趣。

4、视觉传达艺术：学生体验不同的色彩及色调给人的感受。让学生尝试运用色彩来表现不同的情感，抒发内心的感受。让学生学会多角度的欣赏美术作品，能够分析美术作品中色彩的象征意义。发展学生有个性的表现能力，并把所学色彩知识大胆运用到实践当中去。

五、主要工作及措施：

1、全面发展学生的自主能力。适应社会对美的基本要求，使学生在步入社会前增强对社会的了解和认识。通过美术的各项活动的开展，使学生们的水平有所的提高。

2、在教学过程中适当渗入德育，美誉方面的理念。使学生在德育的基础上加强对美育各方面的认识，并逐步培养学生的美育方面的素质，在同一时期平衡发展，相互促进。

3、根据学生所学知识的基础上，开始新知识的学习。学生在接纳新知识的同时能于所学知识连接起来，并能融会贯通。在新旧知识的支持下对所学知识做到更深层的理解和顿悟。

4、提高学生对生活、自然以及美术作品的观察能力、审美能力、

鉴赏能力。学生们在实践中，在生活中学习，逐步培养学生的动眼、动脑、动手的能力，逐步提高学生对美的认知能力，培养学生的审美素质。

【范文二：初二美术教学工作计划】

新的学期开始了，我担任初一至初三的美术教学工作，初二的美术教学工作计划如下：

思想政治

忠诚于党的教育事业，热爱本质工作，认真遵守学校的规章制度，服从领导的安排，工作上兢兢业业，爱校如家，对学生以身作则，言传身教。

基本情况分析

一、学生现状分析：

初二学生已经对教材中的绘画、建筑艺术和工艺美术等美术知识有了一定的了解和掌握，在学习上有一定的认识，知道学习的重要性，在美术的审美鉴赏能力上都有了一定的提高。对学好本册教材打好了一定的基础。但初二的学生学习的积极性很不够，参与获得的主动性较差。对美术知识的系统不够明确，知识结构层次不是很健全。

二、教学内容分析：

本学期拟定十六课时的课程。立足于面向全体学生，以素质教育为基本点出发培养学生的创新精神和实践能力；强调趣味性的美术学习，设计内容贴近学生的生活经验，强化学生的美术学习兴趣；在继承美术传统的基础上，充分体现社会的近步与发展以及多元文化，突

出时代感和地方特色。在结构上，以美术形式语言集中划分单元，淡化不同课业之间的区别，在传授规定的基础知识、基本技能的基础上，始终贯穿审美性和情意性的教学要求，兼顾学生个性的发展和知识技能的习得两方面的需求。

三、教材中重点、难点：

重点内容涉及到绘画创作和设计的内容，绘画包括版画和抽象艺术的创作等绘画创作知识。设计主要是以设计的分类和环境艺术设计以及平面设计和立体构成等方面的设计知识。

工作目标

1、通过欣赏、感受不同时代、不同民族和不同地域产生的不同类型的美术术作品，认识、评书处在不同文化背景下美术作品相同于不同的呈现方式。通过欣赏、感受不同文化背景下的美术家对艺术本质的不同认识以及在艺术作品的创作语言、表现方式方面的不同特点，认识、评书处在不同文化背景下的美术家在类似内容的表现方面呈现的不同文化特色和艺术语言。

2、了解物质材料在平面、半立体和立体造型艺术创作中所起的作用，认识各种常用材料的质感、特性和在参与艺术造型种不同的效果，体验用自己双手所创作的美与生命。羊城善于发现美、创造美、留心身边各种美的因素并利用其进行美的创作的习惯和意识。

3、了解环境设计的基础知识，初步掌握社区环境美化的基本原则、设计规划、包括的内容以及美化的方法。初步学会以易得的材料设计制作沙盘模型学会调查研究、搜索获取资料的途径和方法，感受

自主探究学习对自己成长的意义，体验成长的快乐。认识社区环境质量与经济、社会发展的关系，树立环境意识及可持续发展的理想。培养热爱家乡，投身家乡发展的态度和情感。

4、了解本地美术文化的种类、特点及与当地社会发展的联系，初步掌握当地代表性的美术作品种的艺术特征、表现手法等，并尝试进行继承和发展的创意设计。通过收集、调查等方式对当地美术文化进行考察，体验美术学习的考察方法和手段，提高搜集信息和处理信息的能力。通过对当地美术文化的分析与认识，及进一步开发利用，锻炼自己的创新思维能力和意识。通过对当地美术文化的考察和继承发展的设计活动，增进对自己的家乡的认识和热爱，形成同学之间的相互配合、相互尊重、共同工作的合作意识。

5、通过欣赏不同类型的现代工业设计作品，认识现代工业设计的范围和特点，体会现代工业设计的实用性和美感。

主要工作及措施

1、根据对初二学生的情况分析再加上初二学生所学知识的基础上，开始新知识的学习。

2、在课堂上认真上好每一节课，把自己所学的知识尽心的传授给学生，使学生学到一定的基础知识，掌握美术的基本技能和技巧，同时也要学会判断美和创造美，提高学生的审美能力。

3、在教学中，我以促进人格全面发展为出发点，以公民必备的美术知识与技能为基础，注意贴近学生的学校生活和社会生活，力图做到富有情趣和启发性。

4、学生了解了有关美术的基本情况后，紧紧把握住教材重点、难点，面向全体学生抓好教学管理，全面开展教学活动。

【范文三：上期八年级美术教学工作计划】

坚持科学发展观，坚持全面育人、全员育人的教育观念。坚持按学校发展规划制定新一年的工作目标、计划、措施高效做事。深化课堂教学改革，发挥“小组合作学习”的优势，有效利用各种教学资源，注重培养学生的创新精神和实践能力。努力营造立体式、开放的大教育氛围，使学生在德、智、体、美、劳全面发展。教育教学全面实行科学地、可操作的量化管理。

一、学生基本情况分析

本学期担任八年级十二个班的美术教育教学工作。八年级学生经过一年的美术学习，美术基础知识、审美能力和美术技能有了一定的进步。但很多方面还需要加强，美术整体欣赏能力有待提高；美术术语运用还有较大偏颇，教学中还要加强学习运用；绘画技能提高较慢，作业过程中要重点辅导；美术创造思维能力和团队协作能力等还需要提高。

二、教材重难点分析

八年级教材，课程单元共有：《文明之光》、《以形写神》、《画故事》、《视觉中的红屋顶》、《方寸之间》、《变废为宝》、《我喜爱的书》，共七个单元课题。学习内容分布如下：

“欣赏·评述”：2个单元。①《文明之光》：学习欣赏瓷器艺术的基本方法，能够从陶器、青铜器、瓷器的器形、袖色、以及装饰等

方面进行赏析和描述。②《以形写神》：了解“以形写神”的含义。学习运用水墨人物画的基本技法，尝试表现简单的人物，并通过人物造型、背景和道具表现意境，传达思想感情。

“造型·表现”：3个单元①《画故事》：通过本课的学习，培养学生热爱祖国传统文化和艺术的情感。角色造型、场景设计、构思构图的表现方法。②《视觉中的红屋顶》：主要是通过将表现相似题材的现代绘画作品进行相关比较，从中寻找多种绘画表现手法，初步了解一些现代派绘画的面貌特征。③《方寸之间》：从篆刻的基本样式、写刻印的基本步骤、基本技法和章法等方面介绍了篆刻这门传统艺术，目的是使学生对篆刻有一个基本的认识和了解。

“综合·探索”：1个单元《变废为宝》：通过欣赏各种废弃物组合的有趣的艺术作品，感受不同的表现效果，拓宽学生的视野，陶冶生活情趣。了解废弃物造型艺术的神奇之处，体验创造的乐趣和感受环境保护带来的乐趣，树立一定的环保意识。

“设计·应用”：1个单元《我喜爱的书》：了解封面设计的基础知识，使学生初步学习用视觉艺术语言去感受、欣赏封面艺术。字体与图片的排版都要体现书籍内容的情感，作品能体现个性，力求创新。

三、教学措施

第一、课堂教学中注重对学生审美思维与审美情感的培养，让学生知道该如何整体欣赏美术作品，鼓励和教会学生如何用自己的语言讲述自己在欣赏过程中的感受，并学会深入总结，从而进一步提高学生的审美能力。

第二、进一步加强美术课堂学习习惯的养成，充分激发学生学习美术的兴趣，培养学生学习美术的积极性，重点关注美术学习兴趣不浓和美术基础较差的学生。

第三、进一步注重学生作业设计过程中的辅导和作业的评价的教学环节，强调作业设计中学生参与的过程与收获，充分发挥学生的主观能动性，让学生将自己在作业过程中的感受“说”出来。

四、课程说明

进一步了解并学习中国的艺术，会赏析中国古老的彩陶、青铜器和瓷器；会欣赏和学习中国人物画和篆刻艺术；会比较、欣赏同为文明古国的埃及、古巴比伦的艺术；此外，还将综合运用学习过的绘画知识进行美术创作，尝试画故事连环画；将为喜欢的书设计封面；还会尝试利用身边的废弃物制作艺术品等等。

上一篇：小学学期班级工作总结如何写下一篇：初中2025年度德育工作总结范本

#### 相关文章

#### 编辑推荐

最新更新

2025-03-30

2025-03-30

#### 热门阅读