小升初 – 诸事要记 日拱一卒

分享“新竹园、进华、新华初、交中”这四所民办的相关信息。

1、新竹园

分班考，去年是安排在6月6日上午，相对比较早。分班考的内容，语数英三门，都是比较正规的卷子，包括语文作文。新竹园分班考的内容，数学有考到六下的内容，英语比较难，语文中等难度。但是新竹园的分班考，真的就是分班考，因为是均衡分班，分层次班级是在六上期中后才进行。不用太担心分班考，其实他是给学校分班的一个依据，对于孩子，不用因为纠结分班考而去浪费更多的时间。

新竹园有分层授课，六上期中后的分层授课是，数学+英语总分分层。分为综合班+基础班一班+基础二班，三个层次。

2、进华

分班考：去年是安排在7月22日上午，之前家长会接到电话通知报到日期。分班考内容：数学和英语两科。数学难度中等偏上，会有二、三道奥数题（涉及五年级和六上）；英语50道选择题，电脑阅卷请备好2B考试用笔涂圈圈。分班考后一周会收到班主任短信告知班号学号并加入班级晓黑板。平行班1～4班、理科班5～6班。补充：推荐分班考备考资料（精编导学ABC），精编是寒假发下来作业，我家刷完后发现好多题曾出现在分班英语卷上。暑假大礼包：报道当天会收到一个信封，校方按注册流程具体要求，暑假作业貌似和往年相比缩水太多，可以忽略不计，尽可能自鸡赶进度。

3、新华初

没有分班考，据说学校会到小学去拉成绩单，了解孩子在班级的职务。7月初会收到学校返校的短信，返校主要是填写信息，测量校服尺寸，领取大礼包。老师还会问是否有管乐特长，有的话需要提交相关证书和演奏视频。八月底会接到班主任的电话，告诉你分在几班，加班级小黑板。9月会有摸底考，三门都比较难，数学是小奥。8个班的进度和考试试卷都一样。

新华初有大小理和管乐班，摸底考（数学主要是小奥，英语主要是阅读理解和首字母，语文阅读理解和古诗文，没有作文），期中期末考试都很重要，是筛选数竞班的依据（不会一次定终生，后面有进有出）；数竞班是课内内容的加深，校排前80进数竞班。分在大小理科班也不一定能进数竞班。其他内容大家看一下一叶公众号里关于新华初的介绍。

4、交中

6月有个分班考，开完了按一定的逻辑分班。我们这届的分班逻辑是：分班考数学基础满分，分到一个班。然后所有明珠，福外好小学分到一个班，这两个班是重点班，不知道今年会是什么逻辑。然后就等着老师领人，知道自己在哪个班，去开家长会，领作业。交中很不错，但凡自己能鸡娃的家庭，这都是个值得的好学校。 分班后，数学进度有所不同，据说语文和英语是一样的。但我主观认为英语差异也比较大，因为毕竟好班的孩子整体强，进度和难度都可以拉上去。

我们摇号的一届，平行班拉后腿的（有打闹成绩差现象）太多，考试30几分一大堆，老师想讲快一点都不行的。考试也是不同的，好班会单独有一张难的试卷考，然后再和平行班一起统考一次。

老师都很nice，也抓得比较紧，但孩子资质在那里，也有很大问题。平行班排名靠前的孩子比较吃亏。

（以上内容均来源于群内家长去年的真实经历和感受，仅作参考，本公众号并未证实，不保证真伪，特此说明）

转自：https://mp.weixin.qq.com/s/aRvyBU-8U6LUXh4uDL8HsA

上总表前先汇总下各区值得注意的事情：

黄浦：

初中：永昌、明珠变摇号

徐汇：

小学：盛大双语和爱菊双语变为摇号；世外融合班（体制外）变为全收

初中：民办位育变为摇号

长宁：

小学：东展小学变为全收静安：

小、初都和去年情况一致

普陀：

小学：培佳、托马斯本区名额变摇号

初中：培佳全市名额变摇号；本区老牌民办兰田连续两年全收

虹口：

小学：丽英本区招生变为摇号

初中：新北郊、上外一实全市名额变为摇号；上外一实本区名额连续两年全收

杨浦：

小学：和去年情况一致

初中：上外双语的全市招生变为全收

闵行：

初中：紫双华二全市名额、科教协和双语班变为摇号；文绮全市名额变成全收

宝山：

初中：和衷、行二实验全市名额、宝山世外本区名额变为摇号

嘉定：

初中：嘉定世外本区名额变为摇号

浦东：

小学：未来科技、中芯变摇号；筑桥变全收

初中：中芯变摇号；未来科技、福山正达学校、洋泾外国语连续两年全收

金山：

小学：金山世外全市名额变为摇号

松江：

初中：领科本区名额变摇号；老城传统民办茸一连续两年全收

青浦：

小学：青浦协和、青浦平和本区名额变摇号、青浦兰生复旦首发摇号

初中：青浦世外变摇号、青浦兰生复旦首发摇号

奉贤：

小学：帕丁顿本区名额变摇号

崇明：

小、初都和去年情况一致

【END】

转自：https://mp.weixin.qq.com/s/87WXv4OHUgVVOf2CS-gWcw

是选择活着，还是选择死亡？

是愿意苟且偷生得活着？

还是放手一搏换来一个可能的光辉未来？

2021年小升初摇号在即

以上，估计就是不少家长在纠结

究竟要不要报名民办的心情

我们整理了2020年上海16区的民办初中摇号结果，来分析下各区民办初中的摇号难度，为2021届小升初家长保驾护航！

先上一张2020年上海市初中招生计划

由招生计划来估算的2020年民办初中中签率

看完各区中签估算率，再具体看一下各区各校的摇号录取结果，以便给到各位家长作为参考。

根据以上16区的摇号结果，让我们再分析一下各区摇号的难易度，划分为4个难度星级（以下分析仅为个人意见，仅供参考，欢迎各位加群讨论提出宝贵意见）

一、徐汇、杨浦、长宁：★★★★

上海公认的教育强区就是徐汇区和杨浦区，各有民办一哥华育和民办一姐兰生坐镇，这两所牛校的摇号热度，每年都是门庭若市。

杨浦区：全区8所民办，其中7所民办报名人数超过计划数，需要通过摇号录取。除了一哥一姐的兰生复旦，还有存志、上外双语，中考成绩排在全市前列，自然也是摇号热门。这足以说明，想摇进杨浦的民办初中，竞争还是非常大的。

徐汇区：全区6所民办，2020年只有民办位育中学的报名人数少于计划人数，全部录取。其他5所民办则存在摇号竞争，华育和世外最为抢手，还有西南位育、西南模范等优质民办。这样看来徐汇区跟杨浦区的情况还是极其相似的。

长宁区：没有非常热门的民办，由于民办学校数量只有2所，而且招生计划人数较少。因此对于长宁区学生来说，要想摇进这两所民办，真的很不容易。

二、浦东、闵行：★★★

这两个区的有一个共性：民办学校数量多，学生人数也相当的多。

这就造成了这两区民办摇号的的结果产生了以下两种情况。一种是优质的民办数量不多，摇中的难度较大；另一种就是一般的民办，报名的人数较少。

由此看来，这两区摇号竞争主要集中在头部的优质民办，摇中概率较小；而靠后的一些民办则几乎没有太大竞争，只要报名即可录取。

三、静安、虹口、普陀、嘉定、宝山：★★

总结一下，这几个区的学生人数总数都不少，但是民办初中相对不多，尤其优质的民办初中就更少了。

静安区：本区共5所民办，其中扬波中学、田家炳、上外静中这3所全部需摇号招生，其余2所则全部录取。

虹口区：也是是5所民办，最热门初中是新华初级，走读和住宿计划全部摇号录取。迅行中学和新复兴初级，报名人数多于招生计划数。

普陀区：本区头牌民办进华中学，摇号竞争难度较大。值得关注的是2020年培佳双语学校的住宿计划全部录取，外区的家长有兴趣也可重点了解一下哦~

嘉定区：全区9所民办初中，2020年只有4所需要摇号，其余5所报名即录取。

宝山区：全区8所民办，2020年其中3所需摇号，另外5所报名即录取。

四、黄浦、松江、青浦、金山、奉贤、崇明：★

黄浦区：2020年全区5所民办，只有立达1所需摇号招生，其他全部录取。

松江区：2020年全区只有九峰实验需摇号录取，其余4所报名即录取。

金山区：2020年全区6所民办，其中金山世外的走读计划和杭州湾双语的住宿计划需摇号录取，其余均全部录取。

青浦区：2020年全区只有复旦五浦汇实验学校需摇号录取。

奉贤区：2020年本区2所民办，报名人数较少，报名即录取。

崇明区：2020年只有民一两校区是需要摇号录取的。

看完难易度分析，大家对摇不摇，怎么摇，肯定是有点底了。

那么问题来了，不管摇还是不摇，我们最终看的还是各初中中考的成绩和去向。废话不多，上表解释：

一顿表格暴击，大家是否晕菜？为啥没有徐汇呀，藕荷，来了

徐汇区

华育中学：2020年四校八大合计预录197人，四校预录133人，其中上中预录103人。

对于摇号大家是不是感觉很惶恐？莫怕莫怕，新的中考政策下，我们还有名额分配这颗定心丸！

以下是各区到校的名额分配情况

中招新政，这个区的躺赢模式，让我嫉妒地想杀人

关注我们公众号的家长，可以看一下我们号里的近期话题。

面对各区不一样的情况，倒底是摇还是去对口学校拿名额，我们再文章里已经做出过一些具体的分析。明天开始，我们会就每个区的学校情况进行分区讨论哦。

当然更欢迎大家加入我们的社群畅所欲言。

转自：https://mp.weixin.qq.com/s/MNbRsfn3fuRo8lH6mED0zw

昨天，陪一位好友（女儿今年小升初）去参加了一个小升初的讲座。（不奇怪，一叶先生也想了解看看他们到底怎么割韭菜的）

也不多说那么多废话了。直接上讲座情况说明。

在一个五星酒店的会议厅。挺豪华，估计租金也要花不少钱。大概有100-150人左右参加。（陪同的家长付了几百块讲座费，我的那份也是他付的，哈哈）貌似光门票收入可以达到大几万，应付租金应绰绰有余。

身份验证后（出示付款信息），大家落座等候老师光临。老师姗姗来迟，明显是赶场子。来的是一个年轻人，西装革履，估计也就是30岁左右。自称某著名教育自媒体创始人。（现在还有比一叶更有名，更火爆的上海教育自媒体吗？）其中特别强调宣讲会的所有内容都不能拍照和摄像。

人到齐，老师和主办方负责人打了个招呼，使了个令人遐想无限的眼色，即刻讲座开始。

他先说了几句，尤其是着重上海高中录取率只有50%不到，有一半学生上不了高中。外加添油加醋，煽风点火，顿时弄得大家都很焦虑。（感觉在座的大多都是小白家长）焦虑气氛开始有点反应了，他开始点评各区初中学校：

有几张很精美的表格（全程不允许拍，我拿出来拍太明显了，所以一张都没拍下来）。表格内容把上海所有的初中都定了一个位。从一流一直到六流。至于评定依据，老师笑言看各校自招预录取的数量。（网上都找得到）学校牛不牛，就看自招。

学校定位结束，接着说近期热点，2022年新中考制度。PPT做得挺用心，也很豪华。但总感觉就是把教委的政策重新读一遍。都是一些大条类的纲要，没有具体的实操。

捋了一遍新中考制度概念后，他又开始正式讲2021年小升初。这里提到几点：

1. 民办是摇号的。但有编外通道。（他们可以代投，但要付费。）

2.公办还可以投简历，私下还是分理科班（他们可以代投，但要付费）。

3. 三公已经开始报名。（他们有路子，可以拿到面单，但要付费。也有考前辅导班，一节课1200元…）

……

(还有很多，总之让人崇拜路子粗，但都要付费，而且费用不低）

（本图来自网络，与讲座无关）

最后老师说，他们是面向中产以上阶层升学咨询和服务。一对一咨询计费为1500元/小时。费用不低，请有实力的家长私下和他联系。（我看到还真有不少家长私下联系）我和朋友这种屌丝只能躲得远远的。

讲座期间，我还特地装成小白（挺不容易，不大会演），问了讲师几个问题：

1.择区上老师怎么看？

答复：徐汇和浦东，教育质量最好，首选。其次静安。静安市重点特别多。

2.老师，黄浦不好吗？

答复：太快乐，不好。周围都是不爱学习的同学，要带坏的。

3.老师对择校怎么看？

答复：一线公办最好，其次一线民办。买得起学区房的，都对孩子很上心，你们也可以跟着一起提高。孩子毕业，房子一卖，还能赚大几百万。

4.怎么看到名额分配到校？

答复：大家千万不要上了JW的当，名额分配到校是给有背景的人的，老百姓靠不上，最后还是要看自己的成绩，不要去管对手，自己实力强比什么都强。

5.学区房怎么看？

答复：还是要涨，前滩就算孩子名字要加上去，还是要涨，30万请挂好。 没买的赶紧再去买。

6.老师怎么看自招？

答复：自招是对牛娃的奖励，建议你们每个家长都让孩子去上自招课程。自招就是中考的升级版，比中考略难。自招上了以后，中考肯定就能考高分。如果哪位家长对自招有兴趣，私聊…….

一叶先生听完，一口老血差点没喷出来。这“老师”真敢说，这种水平值：1500/小时，也不去研究一下，就敢胡说八道，我为底下的小白家长们担忧。

以上就是整个讲座的内容。大几百，大家自己看值得不值得？咱们反正大开眼见。朋友问我，怎么样？我的回答是：管好口袋，网上有个“一叶目开”公众号，你仔细看看去…（朋友不知一叶，也不知道我是团队成员之一）

这是网上某讲座的推荐摇号民办策略图。正是这种不了解内在情况的所谓“资深教育老法师”的建议误人子弟了。因为他们依旧忽略几点：

1. 一叶中考群的实战经验证明：一线民办的分层教育，适合任何层次的学生。包括差生。

2.一线公办的阶层化和不公平，也许从分班考就开始，直到初三。民办有吗？也有，但好很多。

3.学校名气好，不代表你的成绩好，也许就是最后一名。学校与成绩不挂钩，不对等。

4.民办被学校鸡四年，出来即使自招和名额分配拿不到，至少还能拼裸考，有考虑的和计划的，还可以去市重点多的区抢名额。公办四年后，拿不到校排，何去何从？

……还有很多，不一一点明。自己不研究透彻，如何让人信服？

今天是一叶先生第一次参加线下教育咨询讲座。最大的感觉是，焦虑家长的咨询费太好赚了。我甚至感觉这种模式不就是一直提到的“先制造焦虑，然后装装样子，假扮老法师，最后私下交流吗？”这个家长和有的升学讲座还不同，有的是焦虑后直接卖课，卖书。他倒好，啥都没，直接卖条子卖路子。至于路子到底是不是真的？我看悬，说不定还是骗子…

前几天群里有家长问我，某公众号后台约了咨询，一对一，一小时也是1500，问靠谱不？我问什么问题？家长说就是2023年民办没有名额分配到校怎么办？

我的天，家长是不是头烧晕了吧。这种问题还需要咨询？除了成绩提高还能有什么办法？要么你是大条，全方位关系，搞定高中借读。（目前牵扯太多，还要保证没人举报，难）而这个绝对不是这种骗子们能搞定的。能搞定也不会开公众号骗1500咨询费了。

所以大家还是动动脑子，捂紧口袋，千万不要上当。实在没路没门，看完一叶公众号所有文章，都是免费，没有卖课和卖资料，没有咨询费，看完你就是升学专家。省下1500够去外滩看着江景，吃顿牛排，带老婆孩子共享天伦，不香吗？

对于小升初，一叶在公众号中说过无数次，

1. 今年民办是摇号的，所谓的编外通道就是“摇电”。运气好算他们的，运气不好算你们的，然后最多安排借读。

2. 今年公办还可以投简历，这还真不清楚，也许暗搓搓的理科班一直都有。但是4月13日前要办好人户分离，今天已经3月底了，还来得及吗？

3. 三公有路子。这个看上去路子有点野。哈哈，一叶对此不发表意见，群内说过无数次了。就怕付完钱，只不过是一日游。有没有搞不定几倍赔偿的说法？

所以，此次历时2小时的讲座，就是一个黄牛办的割韭菜大宴。不指望几百人都上当，能割到几个，一年生活费可以无忧。反正门票收入也够租场地，对于他而言，无本买卖。

一叶先生这次线下咨询体验，从咱们的目的上看，就是想知道那些别有用心的人都干了啥？都是怎么割韭菜的？的确让人大开眼界。但更让我惊讶的是，怎么会有那么多家长，那么焦虑？而且那么缺乏辨别是非真伪的能力。

离2021年小升初还有最后一个月就要报名了。对于所有家长而言，都是一次选择。选择了好，初中进入一个良性赛道，未来市重点高中机会大一些。选择了不好，和条子和学霸在一起四年，搞不好就成了牺牲品。

昨天的讲座，一叶先生从中没有看到任何有价值的信息，也许是因为我们都已经研究透了。但是起码有一点，一百多名家长的焦虑和盲目，不言而喻。从一叶公众号背后的咨询和留言就可以看出，外面这类家长还有很多。家长似乎在定位与选择上出现了巨大的疑问。

正所谓了解全面后选择自然不难。而这些家长偏偏不去研究，只会关心哪个学校好，哪个学校次。要知道，学校好坏和你的孩子成绩没有关系。但和你四年后中考的竞争对手有关系。如果家长懒惰到连看帖都不愿意去做，只是喜欢去问，去听别人的话。那不割你的韭菜割谁的？而他们家的孩子未来升学路也注定是悲剧。

为了让更多家长不被焦虑迷了心智，不被那些别有用心的人割了韭菜。一叶先生建议大家能把一叶目开公众号的所以帖子（如果时间不够，请把近一年的帖子）都认真看一遍，研究一遍。你们也会成为升学专家。

转自：https://mp.weixin.qq.com/s/DLPWWeq57-N5gpDsLxMKjw

前不久，上海发布了中考改革实施方案，其中提到了关于重点高中“名额分配”的内容，然后家长群就“炸”了。之所以等了这么久才来和大家聊这个，就是想“让子弹多飞一会儿”，小半爸我先得把里面的弯弯道道研究透了。

其实中考名额分配也不是什么新鲜事了，全国各地都有，为什么这次上海的动静这么大呢？

这次中考改革与此前相比，名额分配综合评价录取比例进一步扩大，占市实验性示范性高中招生总计划的50%-65%。

划重点，牛校高中名额分配的比例，过半了，量变到质变。

也就是说，假如我的孩子在上海即使中考成绩在全市排序不算拔尖，但只要在校内排序靠前，一样有机会通过拿到分配名额考上牛校高中。

把今年上海“中考新政”和去年全国各地小升初普遍开始“公民同招+大摇号”放在一起看，这些变化都指向了一个事实——

现有的小升初择校逻辑，真的要变了！

看懂过去，才能看清未来！我知道咱们平台小学生家长特别多，对中考新政的影响很关注，所以今天小半爸就使出洪荒之力，给大家全面掰一下这个上海“中考新政”的前世今生。

上海的这项措施，也不是突然出台的。我们来看看时间线。

>>> 2018年3月

早在18年，上海就出台了《上海市进一步推进高中阶段学校考试招生制度改革的实施意见》。在这份意见里，就已经确定了高中招生的录取改革，从2018年入学，也就是从2022年中考的这批学生开始实施。

>>> 2019年4月

到了19年，上海教委出台了两个配套细则——《上海市初中学业水平考试实施办法》和《上海市初中学生综合素质评价实施办法》。

其中《上海市初中学业水平考试实施办法》内容主要包括考试科目，各科考试方式、时长及分值，考试组织与实施以及考试成绩应用等四个方面。

而《上海市初中学生综合素质评价实施办法》主要是从品德发展与公民素养、修习课程与学业成绩、身心健康与艺术素养、创新精神与实践能力四方面对学生进行记录评价。

也就是说，中考具体怎么考，综合素质评价的标准这时候就已经确定了。

>>> 2021年3月

然后就是今年3月，教委发布了这个最新的《上海市高中阶段学校招生录取改革实施办法》。

核心就是下面图上的，名额分配招生占市级示范性高中总招生计划的50~60%。

但是，重点高中名额分配录取最关键的一个环节“综合考查”怎么考，还是没有具体办法，需要等待“另行颁布”。

今年已经是2021年了，明年就是设定完成目标的最后一年。所以，这次3.16上海“中考新政”并不是突发事件，而是早有计划，完全符合“三年早知道”原则。

但是这次为什么如此轰动呢？

● 学区房争议。

2020年，上海房价暴涨，学区房首当其冲，涨成了天价。比如被称为“双学区”房的梅园二街坊，因为对接浦东福山外国语小学和建平西校这两个小初名校，价格就从10.64万/平一路飙到了如今的18.14万。

“中考新政”一出，很多人就开始担心学区房是不是要凉了？还有上海网友总结了一张上海学区房房价变化趋势。

其实这个总结还是有一定道理的，上海教育局为什么要出台这个改革方案？相信和这些年学区房的炒作愈演愈烈，是有一定关系的。

●焦虑缓和or焦虑加倍？

在大的变化发生前，家长们总是会产生很多焦虑。特别是涉及到“择校”、“买学区房”这种重大决策的时候，不少家长总是会比较迷茫。

我认为这个政策总体来说是能缓和教育焦虑的，以往基本只有去了重点初中，才有机会进入重点高中。但是现在，只要你能努力做到校排前列，家门口的初中也许就能进去了，岂不是机会大了很多？！

● 教育公平，不是说说而已

刚刚过去的两会，无论是两会委员，教育主管部门负责人，还是还是国家最高层领导人，都对教育公平给予了高度重视。

这些年国家其实一直在想办法做这件事，很多举措，包括这次上海教育改革，都是在促进教育公平的。改革过程中，动荡和争议都是不可避免的啊。

● 学区房会凉凉吗？

上海这次中考改革，对学区房的冲击甚至可以说是“海啸”级的，“中考新政”还没出台多久，“上海学区房”就冲上了微博热搜，网上随手一搜，也都是关于“学区房凉凉”的新闻。

最出圈的一张网传论坛截图显示“梅园房子估价一夜之间从430万跌到370万”。

名额分配录取包括分配到校和分配到区两类，加起来占市实验性示范性高中招生总计划的50%-65%。

也就意味着，以前上海家长们看不上的公办初中把学生送进名校的几率增大，而以往被热捧的优质民办初中，就不大可能出现有80%学生都能升入上海四所名校（上海中学、复旦附中、华师大二附中、交大附中）的景象了。

所以才有业内人士指出，“中考新政”显然是为了给中学学区房降温，打压大家对优质学区房的需求。

但是学区房是否真的会凉凉？我认为还是取决于下面这一条。

● 对学校意味着什么？

要想搞清楚这个问题，我建议把上海“中考新政”和去年的“公民同招+大摇号”放在一起看，很多问题就会比较清楚了。

去年的小升初全面大摇号，是限制民办初中通过自考掐尖儿。

今年上海教育“中考新政”表面上是限制公办高中掐尖儿，但最直接的影响是，以往被热捧的公办初中，对学生的吸引力降低了，也就是事实上限制了公办初中掐尖儿。

看明白了吧，政策连续性限制的就是小升初“掐尖儿”。

对于头部的初中来说，通过掐尖儿来保证生源、升学率以及所谓的“教育质量”，这种事情以后都会被限制，而剩下的，就是真刀真枪的拼教学了。

而对于中等水平的公办初中来说，以前苦于没有生源，想搞好教学也很难出成果，但是现在他们有机会送学生去重点高中，也许会更牟足了劲儿去搞教学。

上面说的是初中，对高中的影响呢？

“中考新政“推出的前期，高中的挑战比初中还要大一些，借用上海市教委官员的一句话：生源拒绝掐尖，所有学校都需要证明一点“教不分类，因材施教”！

● 对别的城市有影响吗？

因为上海是“领头羊”，是全国教育改革试验田、探路者，引领其他省市教育发展。它的改革方案才会受到那么热烈的关注。

实际上，很多地方其实都在进行名额分配制度，只是比例各不相同。比如南京已经先行实施了50%比例的招生进行“名额分配”（根据江苏省教育厅去年的政策导向，江苏的指标生比例的最终目标是70%。）

不过就南京目前实施的情况来看，因为它还有最低分数线限制，一些薄弱初中最好的孩子也考不上（南京的标准是中考排名前30%的学生），导致重点高中指标生并没有落实。

基于类似的考虑，此次上海的“中考新政”也尚未明确名额分配的最低分数标准。如果这个标准进一步降低，普娃考入名校的机会也会更大。

作为一个普通爸爸，我希望上海的改革能带动成都教育的改革，“名额分配”高一些，最低分数限制低一些，量变到质变，让成都学区老破小的价格也更趋于合理。

我今天听到一句话，深以为然：

以后除了孩子的学习成绩之外，其他家长可规划的东西，都充满了变数。

为什么这么说呢？

● 学生受到的影响都是怎样的

哪群孩子受这次影响最小？

当然是真牛娃，能在顶级初中名列前茅，自然完全不受影响；稍微排名靠后一点点的，还可以拼一把统考和自主招生，虽然有挑战，但真牛娃的成色应该是经得住检验的。

哪群孩子收益最大？

普通初中的尖子生，他们去重点高中的机会增加了很多。同时，在这类学校中，他们更容易获得教育资源的倾斜和关注，也容易获得更多的自信、淡定、快乐，对他们的心理健康也是非常有益的。

哪群孩子仍然没有机会？

这不需要我分析了吧？

总的来说，有实力的孩子，获得的机会更加多元化，以前是凤头不行，凤尾也要争，但现在做“鸡头”也有好机会，这何尝不是在“反内卷”呢？

● 最值得投资的是家庭教育

“中考新政”一推出，其实就应该明白公办学区房很可能滑坡，因为越是好学生扎堆，越是“卷”得厉害，竞争名额分配就越难。

家长也可以说，我选学校是冲着学校质量去的，这点我也完全理解。

不过，如果都是公办学校，教学经费差不多，老师都是考进来的，而且现在公办学校招老师的门槛也越来越高了，抛去生源因素，教学质量差距是否有我们以为的那么大？

而所谓生源的因素，归根到底就是家庭教育的差异！

● “中考新政”中更值得家长关注的是这个

前面我们提到的都是“中考新政”的一个点，名额分配。其实我认为，更值得小学生家长关注的是下面这张表，也就是中考到底考什么。

可以看到，除了要求“全面发展”以外，大分值的“日常考核”被计入了中考成绩，而且还出现了“跨学科案例分析”。

7大科目，13个考项，中考对孩子的学业要求确实很高。

另外，上海“中考新政”中一个关键环节“综合考查”怎么考，还没有具体办法，但是考察方向19年已经出台了：

公民素养

修习课程与学业成绩

身心健康与艺术素养

创新精神与实践能力

这说明什么，重点高中需要的是学业水平高、综合素质也高的孩子，只死拼应试水平，以后恐怕不是一个好主意了。

作为一名四年级小学生的家长，认真分析了上海“中考新政”的前因后果，我自己有三点强烈的感受：

● 政策是有连续性的

无论是单看上海中考政策的“三年早知道”原则，还是从去年“公民同招+大摇号”到今年“中考新政”，教育政策是有连续性的，这就给了家长做预判和提前做准备的提前量。

● 小升初择校焦虑减弱

这两年教育政策的趋势，对大多数普娃来说，是有利好的。毕竟掐尖小考、奥数竞赛不让考了，学奥数不再是升学刚需，英语等级考试也更多是孩子的自我成长需要，而非必考项。只要孩子努力，就读普通初中也有到重点高中的机会。

少了些考试，多了些机会，择校逻辑变化了，一定程度上减弱了小升初的焦虑。

● 家庭教育要抓紧

中考作为义务教育到非义务教育的分水岭，考察的目标就是要筛选分流学生。看了上海中考的考试范围，加上还未落地的“综合考察”，对我们这些小学生家长，还是很有启示的。

小升初的择校焦虑小了些，正好让我们在家庭教育，特别是在学科教育上，可以相对从容，做更长远的考虑和布局。

三门主课一定要抓紧：

语文：多阅读，多锻炼孩子的口头和书面表达能力。

数学：不考奥数，但还是要注重培养孩子的数学思维。

英语：多做听说练习，避免以前那种“哑巴英语“的学习。

其他科目的学习，可以根据孩子的兴趣有针对性的开展进行，像物理、化学，完全可以早点接触，特别是动手操作；历史可以更深更广地去涉猎；体育就更不要说了，它在我心中就是第四门主课，多点时间花在身体锻炼上面，会让孩子终身受益的 。

不管政策怎么调整，我们都把精力和眼光最终放在孩子的教育本身。毕竟，孩子的未来还是要靠他自身的实力说话，无论迎接中考、高考，还是未来的工作挑战，良好的学习能力，积极的学习态度，才是他一生的护身法宝。

成绩不是教育的全部内容，但成绩是第一重要的！

转自：https://mp.weixin.qq.com/s/RZ61SRajRfk4jnYiBhSO9Q